Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   235/26 
 24.04.26 
 
 EU - Fz - V - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung 
des Programms für agile, schnelle Innovation im Verteidigungsbereich (AGILE) 
COM(2026) 135 final; Ratsdok. 7716/26 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wurde am 27. April 2026 über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch 
die Bundesregierung unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 156/25 = AE-Nr. 250304;  
 Drucksache 684/25 = AE-Nr. 251052;  
 AE-Nr. 250641;  
 AE-Nr. 251249 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 25.3.2026  
COM(2026) 135 final 
2026/0078 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Programms für agile, schnelle Innovation im Verteidigungsbereich 
(AGILE)  
 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die Innovationszyklen im Verteidigungsbereich beschleunigen sich in einer bisher nicht da 
gewesenen Geschwindigkeit. Neue und disruptive Technologien in Bereichen wie künstliche 
Intelligenz (KI), Quanten, Robotik, Cyber- und Weltraum gewinnen zunehmend 
entscheidende Bedeutung für die militärische Wirksamkeit. Gleichzeitig werden Akteure der 
Neuen Verteidigung – insbesondere kleine und mittlere Unternehmen (KMU) und Start-up-
Unternehmen, einschließlich solcher aus dem zivilen Sektor – zu einer wichtigen Triebkraft 
für die Transformation der Verteidigungsindustrie der EU. Diese Akteure ermöglichen 
schnellerer Innovationszyklen, mehr Flexibilität, kosteneffiziente Lösungen und neuartige 
operative Konzepte und verändern die Art und Weise, wie innovative 
Verteidigungstechnologien und -güter entwickelt und bereitgestellt werden. 
In den letzten Jahren hat die Europäische Union bei der Stärkung der Forschung und 
Entwicklung im Verteidigungsbereich erhebliche Fortschritte erzielt. Der Europäische 
Verteidigungsfonds ist das Leitprogramm der Union für FuE im Verteidigungsbereich und 
spielt eine zentrale Rolle bei der Förderung einer strukturierten, langfristigen und 
kooperativen FuE im Verteidigungsbereich in Europa. Dank dem Europäischen 
Verteidigungsfonds können Großprojekte unterstützt werden, an denen mehrere 
Mitgliedstaaten beteiligt sind, was die Entwicklung komplexer, kostspieliger und 
technologisch anspruchsvoller Verteidigungssysteme ermöglicht, die kein Mitgliedstaat allein 
entwickeln könnte. Der Fonds ist von entscheidender Bedeutung, wenn es darum geht, die 
grenzüberschreitende industrielle Zusammenarbeit zu stärken1, die Fragmentierung zu 
verringern und die technologische und industrielle Basis zu festigen, von der die langfristigen 
Verteidigungsfähigkeiten Europas abhängen.  
In diesem Zusammenhang wurden auf EU-Ebene gezielte Initiativen auf den Weg gebracht, 
um Innovation und nichttraditionelle Akteure im Verteidigungsbereich stärker zu 
unterstützen. Im Rahmen des Europäischen Verteidigungsfonds wird über das EU-
Innovationsprogramm im Verteidigungsbereich (EUDIS) gezielte Unterstützung für 
nichttraditionelle Akteure im Verteidigungsbereich, einschließlich KMU und innovativer 
Start-up- und Scale-up-Unternehmen, bereitgestellt. Darüber hinaus fungiert das von der 
Europäischen Verteidigungsagentur (EDA) im Jahr 2022 eingerichtete Innovationszentrum 
für den Verteidigungsbereich (HEDI) als Plattform zur Förderung einer engen 
Zusammenarbeit zwischen Mitgliedstaaten und Interessenträgern aus der EU bei 
Verteidigungsinnovationen. Das Programm DIANA der NATO, der NATO-Innovationsfonds 
und der Aktionsplan zur raschen Übernahme neuer Technologien zielen ebenfalls darauf ab, 
die Übernahme neuer Verteidigungstechnologien zu beschleunigen und Akteure der Neuen 
Verteidigung zu unterstützen. 
Zusammen bilden diese Instrumente ein solides Rückgrat für eine nachhaltige, kooperative 
und strategisch ausgerichtete Forschung und technologische Entwicklung im 
Verteidigungsbereich in Europa. Gleichzeitig macht das sich rasch wandelnde 
Sicherheitsumfeld deutlich, dass diese Instrumente durch zusätzliche Mechanismen ergänzt 
werden müssen, die auf eine andere Innovationsdynamik zugeschnitten sind. In der Mitteilung 
 
1 Unbeschadet der Wettbewerbsvorschriften der Union, insbesondere des Artikels 101 AEUV.
„Frieden sichern: Fahrplan für die Verteidigungsbereitschaft 2030“2 und im Weißbuch zur 
Zukunft der europäischen Verteidigung – Bereitschaft 20303 wird die Notwendigkeit 
hervorgehoben, die Innovation zu beschleunigen, die Vorlaufzeit zu verkürzen und disruptive 
Technologien rasch einzuführen, um die Verteidigungsbereitschaft der EU zu unterstützen.  
Im EU-Fahrplan zur Transformation der Verteidigungsindustrie4, der am 19. November 2025 
angenommen wurde, wird ein grundlegender Wandel der Mentalität und der Prozesse im 
europäischen Verteidigungsökosystem hin zu mehr Schnelligkeit, Agilität und 
Risikobereitschaft gefordert. Es wird ausdrücklich auf die Notwendigkeit hingewiesen, neue, 
durch mehr Reaktionsfähigkeit gekennzeichnete Ansätze zu entwickeln, um disruptive 
Innovationen sowie die Entstehung von Akteuren der Neuen Verteidigung zu fördern.  
Vor diesem Hintergrund muss die Fähigkeit der EU verbessert werden, eine schnelle 
Innovation im Verteidigungsbereich mit hoher Einsatzfähigkeit der Technologie zu 
unterstützen, die unmittelbar auf den dringenden Bedarf der Mitgliedstaaten im Bereich der 
Fähigkeitenentwicklung ausgerichtet ist. Der Europäische Verteidigungsfonds ist 
konzeptionell besonders gut für langfristige, komplexe und kapitalintensive Programme 
geeignet, die von grenzüberschreitender industrieller Zusammenarbeit und strategischer 
Abstimmung zwischen den Mitgliedstaaten profitieren. Gleichzeitig liegt der Schwerpunkt 
des Fonds aufgrund seiner vorrangigen Ziele und der Standard-Verfahrensarchitektur 
naturgemäß eher auf Robustheit, Inklusivität und Skalierung als auf Schnelligkeit.  
Bei vielversprechenden Innovationen im Verteidigungsbereich, insbesondere solchen, die aus 
zivilen Technologien oder kleinen Unternehmen hervorgehen, ist es jedoch häufig schwierig, 
die Lücke zwischen Entwicklung und operativem Einsatz zu schließen. Dies kann die 
großmaßstäbliche Umsetzung bahnbrechender Lösungen verlangsamen, die Entstehung von 
Akteuren der Neuen Verteidigung behindern und die Umsetzung von Innovationen in 
Fähigkeiten der Streitkräfte verzögern. 
Um diese spezifische Lücke zu schließen, wurde im EU-Fahrplan zur Transformation der 
Verteidigungsindustrie die Einrichtung eines Programms für schnelle und agile Innovationen 
im Verteidigungsbereich (AGILE) vorgeschlagen. AGILE ist als ein Instrument konzipiert, 
das den Europäischen Verteidigungsfonds, das Programm EUDIS sowie andere EU-
Programme im Verteidigungsbereich ergänzt und dabei eine besondere, jedoch verstärkende 
Funktion erfüllt. EUDIS ist ein Rahmenprogramm für Maßnahmen, die im Europäischen 
Verteidigungsfonds verankert sind, darunter gezielte Zuschüsse für FuE, Hackathons, ein 
Business Accelerator und Kontaktanbahnungen. Für Unternehmen, die sich bereits an 
Verteidigungsmaßnahmen der EU wie Hackathons oder dem Business Accelerator im 
Rahmen von EUDIS beteiligt haben, wäre AGILE ein natürlicher nächster Schritt, bei dem sie 
schnell und mit gestrafften Verfahren dabei unterstützt werden, ihre Lösungen rasch auf den 
Markt zu bringen. Mit dem Europäischen Verteidigungsfonds wird dagegen ein längerfristiger 
Weg geebnet, auf dem diese Unternehmen in eine umfassendere industrielle Zusammenarbeit 
im Verteidigungsbereich, gesamteuropäische Lieferketten und nachhaltige FuE-
Partnerschaften eingebunden werden. Die beiden Instrumente ergänzen sich somit 
konzeptionell und sind auf unterschiedliche, jedoch einander verstärkende Phasen des 
Innovationswegs von Unternehmen im Verteidigungsbereich ausgerichtet. 
 
2 Frieden sichern: Fahrplan für die Verteidigungsbereitschaft 2030. 
3 Gemeinsames Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030. 
4 EU-Fahrplan zur Transformation der Verteidigungsindustrie.
AGILE ist als schnelles, flexibles und einsatzorientiertes Programm konzipiert, mit dem im 
Rahmen des derzeitigen mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) schnelle Innovationszyklen, 
eine höhere Risikobereitschaft und die rasche Bereitstellung einsatzrelevanter Lösungen 
unterstützt werden können, bis im MFR 2028-2034 ähnliche Bedingungen geschaffen werden. 
In diesem Sinne könnte das Programm AGILE auch als Versuchslabor für einige der 
Bestimmungen dienen, die im Vorschlag für den künftigen Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit verankert sind.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Diese Verordnung zur Einrichtung des Programms AGILE steht voll und ganz mit den 
Fortschritten bei der Unterstützung von Innovationen im Verteidigungsbereich im Einklang, 
die bereits im Rahmen der laufenden Programme und Initiativen der Union erzielt wurden, 
und ergänzt diese. 
Innovationen im Verteidigungsbereich sind eine strategische Priorität auf EU-Ebene. Sowohl 
in der Europäische Industriestrategie für den Verteidigungsbereich, als auch im „Weißbuch 
zur Zukunft der europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030“, in der Mitteilung „Frieden 
sichern: Fahrplan für die Verteidigungsbereitschaft 2030“ und in dem am 19. November 2025 
angenommenen EU-Fahrplan zur Transformation der Verteidigungsindustrie wird 
hervorgehoben, dass es zur Unterstützung der Verteidigungsbereitschaft der EU erforderlich 
ist, Innovationen zu beschleunigen, die Zeit bis zur Marktreife zu verkürzen und für die 
rasche Einführung disruptiver Technologien zu sorgen.  
Im Fahrplan zur Transformation der Verteidigungsindustrie wird ein grundlegender Wandel 
der Mentalität und Prozesse im europäischen Verteidigungsökosystem hin zu mehr 
Schnelligkeit, Agilität und Risikobereitschaft gefordert und festgestellt, dass neue, 
reaktionsfähigere Ansätze entwickelt werden müssen, um disruptive Innovationen im 
Verteidigungsbereich und die Entstehung von Akteuren der Neuen Verteidigung zu 
unterstützen. 
Diese strategische Ausrichtung spiegelt ein sich rasch wandelndes Bedrohungsumfeld wider. 
Neue Technologien, einschließlich Technologien aus dem zivilen Sektor, spielen in modernen 
Konflikten eine immer wichtigere Rolle. Russlands Angriffskrieg gegen die Ukraine hat vor 
Augen geführt, dass kostengünstige, schnell zu iterierende Lösungen – einschließlich 
softwaregestützter Technologien und Technologien mit doppeltem Verwendungszweck – auf 
operativer Ebene überaus relevant sind, und es wurde deutlich, dass die Innovationszyklen 
verkürzt werden müssen. Die Fähigkeit, solche Technologien rasch zu erkennen, anzupassen 
und vor Ort einzusetzen, ist für die Streitkräfte inzwischen zu einer zentralen operativen 
Anforderung geworden. 
Die EU hat als Reaktion auf diese Herausforderungen einen umfassenden Rahmen zur 
Unterstützung von Innovationen im Verteidigungsbereich entwickelt und erfolgreich 
Programme und Initiativen auf den Weg gebracht, die darauf abzielen, die Wettbewerbs- und 
Innovationsfähigkeit der technologischen und industriellen Basis der europäischen 
Verteidigung (EDTIB) zu fördern, auch in Bezug auf KMU, einschließlich Start-up-
Unternehmen, Midcap-Unternehmen, Forschungseinrichtungen und nichttraditionelle Akteure 
im Verteidigungsbereich. Der Europäische Verteidigungsfonds ist das Leitprogramm der 
Union für kooperative Forschung und Entwicklung im Verteidigungsbereich und bietet über 
den gesamten FuE-Zyklus hinweg erhebliche Unterstützung, auch in Bezug auf disruptive 
Technologien. Im Rahmen des Europäischen Verteidigungsfonds bietet insbesondere das EU-
Innovationsprogramm im Verteidigungsbereich (EUDIS), auf das etwa 20 % des
Jahreshaushalts des Europäischen Verteidigungsfonds entfallen, gezielte Unterstützung 
speziell für nichttraditionelle Akteure im Verteidigungsbereich, darunter Start-up-
Unternehmen, KMU und andere innovative Unternehmen und Organisationen.  
Darauf aufbauend hat die Kommission weitere Schritte unternommen, um die EU-
Unterstützung für Innovationen im Verteidigungsbereich schneller und leichter zugänglich zu 
machen. Mit der Mini-Omnibus-Verordnung5 zur Schaffung von Anreizen für 
verteidigungsbezogene Investitionen im EU-Haushalt wurde der Anwendungsbereich des 
EIC-Accelerators auf Innovationen mit potenziell doppeltem Verwendungszweck 
ausgeweitet. Darüber hinaus wurde auch das Scale-up-Programm STEP des EIC, das wie der 
EIC-Accelerator im Rahmenprogramm für Forschung und Innovation „Horizont Europa“ 
verankert ist, erweitert, sodass nun auch Innovationen im Bereich kritischer 
Verteidigungstechnologien unterstützt werden können. Dies ist derzeit das einzige EU-
Instrument, mit dem innovative Verteidigungsunternehmen durch direkte 
Kapitalbeteiligungen unterstützt werden können, was diesen Unternehmen wichtige neue 
Wege für den Zugang zu EU-Unterstützung eröffnet.  
Sowohl mit dem Omnibus-Paket zur Verteidigungsbereitschaft6 als auch mit der Mini-
Omnibus-Verordnung wurden die Verfahren für die Aufforderungen zur Einreichung von 
Vorschlägen für KMU und disruptive Technologien im Rahmen des Europäischen 
Verteidigungsfonds vereinfacht, um den Verwaltungsaufwand zu verringern und die 
Prüfdauer für diese Kategorien zu verkürzen. Diese Maßnahmen stellen bedeutende 
Fortschritte auf dem Weg zu einer flexibleren und reaktionsfähigeren EU-Unterstützung für 
Innovationen im Verteidigungsbereich dar.  
Zusammen bilden diese Instrumente eine solide Grundlage für die Unterstützung europäischer 
Innovationen im Verteidigungsbereich. Es bestehen jedoch nach wie vor strukturelle Lücken, 
die mit den bestehenden Instrumenten nicht vollständig geschlossen werden können. Die 
grundlegenden Anforderungen des Europäischen Verteidigungsfonds in Bezug auf Konsortien 
spiegeln den Schwerpunkt des Fonds auf Kooperation und die Systemebene wider und tragen 
zu grenzüberschreitenden Vorhaben und zur Schaffung neuer EU-Lieferketten bei. Der EIC-
Accelerator, mit dem Finanzhilfen und Eigenkapitalunterstützung für einzelne Unternehmen 
bereitstellt werden, wurde auf Innovationen mit doppeltem Verwendungszweck ausgeweitet; 
sein Auftrag erstreckt sich jedoch nicht auf rein verteidigungsbezogene Anwendungen. 
Darüber hinaus ist die Unterstützung für Verteidigung im Rahmen des Europäischen 
Innovationsrats derzeit auf Beteiligungsfinanzierungen im Rahmen des Scale-up-
Programms STEP beschränkt, sodass bei anderen Arten der gezielten EU-Unterstützung für 
verteidigungsspezifische Entwicklungsvorhaben, einschließlich Finanzhilfen, eine Lücke 
besteht.  
Das Programm AGILE ist daher so konzipiert, dass es die Fortschritte und Ergebnisse der 
EU-Programme und -Initiativen in diesem Sektor ergänzt und mit ihnen im Einklang steht. Es 
wird auf einzelne Einrichtungen (insbesondere KMU, einschließlich innovativer Start-ups und 
Scale-ups) ausgerichtet und so strukturiert sein, dass die Vorlaufzeit bis zum Zuschlag 
erheblich verkürzt wird. Das Programm nimmt somit eine ergänzende Position innerhalb der 
umfassenderen EU-Förderlandschaft für Innovationen im Verteidigungsbereich ein und 
unterstützt die EDTIB, da sein Schwerpunkt in erster Linie auf KMU, einschließlich Start-up-
 
5 Verordnung (EU) 2025/2653. 
6 Omnibus-Paket zur Verteidigungsbereitschaft – Verteidigungsindustrie und Weltraum.
Unternehmen, und der allgemeinen Verteidigungsbereitschaft der EU und ihrer 
Mitgliedstaaten liegt.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Verordnung steht voll und ganz im Einklang mit einem breiten Spektrum politischer Ziele 
und strategischer Prioritäten der Union, insbesondere in den Bereichen Sicherheit und 
Verteidigung, Wettbewerbsfähigkeit und Innovation sowie Vereinfachung, und trägt zu deren 
Umsetzung bei. 
Mit der Strategischen Agenda 2024-2029 hat die EU Sicherheit und Verteidigung in den 
Mittelpunkt ihrer politischen Prioritäten gestellt und sich verpflichtet, strategische 
Abhängigkeiten zu verringern, ihre Verteidigungsfähigkeiten auszubauen und den Aufbau 
einer Europäischen Verteidigungsunion voranzubringen. In den politischen Leitlinien für die 
Europäische Kommission 2024-2029 wird diese Ausrichtung bekräftigt. Die vorgeschlagene 
Verordnung trägt unmittelbar zu diesen Zielen bei. 
Darüber hinaus steht das Programm AGILE im Einklang mit der Gemeinsamen Mitteilung 
vom 26. März 2025 über die Europäische Strategie für eine Union der Krisenvorsorge. In 
dieser wird eine verstärkte zivil-militärische Zusammenarbeit mit einem besseren 
Zusammenspiel zwischen zivilen und militärischen Akteuren gefordert. Dieser Ansatz ist für 
die vorliegende Verordnung, die ebenfalls darauf abzielt, Synergien mit zivilen Technologien 
zu fördern, von entscheidender Bedeutung. Beim Programm AGILE wird ein wichtiger 
Schwerpunkt auf der Nutzung ziviler Technologien für die Verteidigung liegen, um die 
Synergien zwischen Forschung und Innovation im Verteidigungsbereich und im zivilen 
Bereich zu verbessern. 
Die vorgeschlagene Verordnung steht auch im Einklang mit den politischen Prioritäten der 
EU im Bereich der Wettbewerbsfähigkeit. Im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit, der im 
Februar 2025 angenommen wurde und auf dem Draghi-Bericht aufbaut, werden die 
Schließung der Innovationslücke und die Umsetzung von Forschung in marktreife, skalierbare 
Produkte als eine der dringendsten strukturellen Prioritäten der EU genannt, wobei ein 
besonderer Schwerpunkt auf technologieintensiven Innovationen, Technologien mit 
doppeltem Verwendungszweck und Sektoren liegt, in denen die europäische Souveränität auf 
dem Spiel steht.  
Die Verordnung trägt zu diesem Ziel bei. Mit ihr werden der Zyklus zwischen Innovation und 
Umsetzung im Verteidigungssektor beschleunigt und gezielt Akteure der Neuen Verteidigung 
(insbesondere KMU, einschließlich innovativer Start-ups und Scale-ups) unterstützt, welche 
zunehmend zu den wichtigsten Triebkräften für disruptive technologische Entwicklungen in 
Europa werden, was unmittelbar dazu beiträgt, dass die Union das Ziel, ihre technologische 
Souveränität zu stärken und strategische Abhängigkeiten in kritischen Sektoren zu verringern, 
erreichen kann. 
In den politischen Leitlinien für die Europäische Kommission 2024-2029 wird die 
Vereinfachung als zentrale, bereichsübergreifende politische Priorität genannt. Dies ist 
besonders für die nichttraditionellen Akteure im Verteidigungsbereich wichtig, auf die das 
Programm AGILE abzielt, da diese häufig über äußerst relevante technologische Fähigkeiten, 
jedoch nicht über die Ressourcen verfügen, um sich an komplexen und langwierigen 
Finanzierungsverfahren zu beteiligen.
Der Verordnungsvorschlag steht auch im Einklang mit der zentralen, bereichsübergreifenden 
politischen Priorität der Vereinfachung im Rahmen der Ziele im Zusammenhang mit 
nachhaltigem Wohlstand, Wettbewerbsfähigkeit und Innovation in Europa. Mit dem Kompass 
für Wettbewerbsfähigkeit und den nachfolgenden Omnibus-Vereinfachungspaketen, in denen 
eine erhebliche Verringerung des Verwaltungsaufwands, insbesondere für KMU, sowie 
zugängliche, schnelle und verhältnismäßige Finanzierungsinstrumente gefordert werden, wird 
diese Verpflichtung konkretisiert. Mit dem Programm AGILE wird das Omnibus-Paket zur 
Verteidigungsbereitschaft mit Blick auf die spezifischen Ziele der Dringlichkeit und Agilität 
ergänzt. 
Die Verordnung ist in vollem Einklang mit diesen Zielen konzipiert, da für das Programm 
AGILE vereinfachte Bewertungs- und Gewährungsverfahren vorgesehen sind, mit denen die 
Empfänger, bei geringerem Verwaltungsaufwand und einer kürzeren Vorlaufzeit bis zum 
Zuschlag, leichter Zugang zu Finanzmitteln und Unterstützung haben. 
Das vorgeschlagene Programm steht darüber hinaus voll und ganz im Einklang mit den 
Vorschlägen der Kommission für den nächsten mehrjährigen Finanzrahmen, insbesondere mit 
dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit. Es enthält Bestimmungen wie die 
Anreizintervention oder die Möglichkeit, einen flexibleren und zugänglicheren Ansatz zur 
Ermittlung, Auswahl und Unterstützung innovativer Vorhaben und Ideen zu verwenden, unter 
anderem durch instrumentneutrale Gewährungsverfahren. Schließlich lässt der Vorschlag die 
Anwendung des Wettbewerbsrechts der Union unberührt.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Das Programm AGILE stützt sich auf Artikel 173 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV) (Wettbewerbsfähigkeit der Verteidigungsindustrie der EU). 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die Maßnahmen der Mitgliedstaaten allein reichen nicht aus, um die sich rasch wandelnden 
sicherheits- und verteidigungspolitischen Herausforderungen, denen die EU gegenübersteht, 
in dem erforderlichen Umfang und Tempo zu bewältigen. Ein koordiniertes Vorgehen auf 
EU-Ebene ist erforderlich, um eine glaubwürdige Abschreckung zu gewährleisten und die 
technologische Führungsrolle im Verteidigungsbereich aufrechtzuerhalten.  
Die bestehenden nationalen Mechanismen zur Förderung von Innovationen im 
Verteidigungsbereich unterscheiden sich von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat erheblich. Nicht 
alle Mitgliedstaaten verfügen über Mechanismen zur Förderung von raschen Innovationen im 
Verteidigungsbereich, sodass innovative Unternehmen in einigen Ländern keinen Zugang zu 
Finanzierungsmöglichkeiten haben. Wo solche Mechanismen bestehen, haben sie die 
Tendenz, heimischen Ökosystemen Vorrang einzuräumen, die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit einzuschränken und nationale Silostrukturen zu stärken. Diese 
Fragmentierung hemmt die Entstehung EU-weiter Innovationspfade und verhindert, dass 
innovative Lösungen in der gesamten Union schnell getestet, skaliert und eingesetzt werden.  
Vor diesem Hintergrund ist ein allen Mitgliedstaaten zugängliches Programm auf EU-Ebene 
erforderlich, das einen kohärenten und inklusiven Ansatz für Innovationen im 
Verteidigungsbereich schafft. Mit einem solchen Programm auf EU-Ebene würden diese 
Herausforderungen unmittelbar angegangen. Es wäre für Einrichtungen aus allen 
Mitgliedstaaten zugänglich und vor allem darauf ausgerichtet, Lösungen für dringende
Bedarfe im Verteidigungsbereich zu entwickeln, die in mehreren Mitgliedstaaten bestehen 
und ermittelt wurden, wodurch die Zusammenarbeit gefördert und die gemeinsame 
Beschaffung erleichtert würde.  
Darüber hinaus würde es die Entstehung von Akteuren der Neuen Verteidigung in der 
gesamten EU erleichtern und so die Erweiterung der EDTIB unterstützen. Gleichzeitig würde 
es dazu beitragen, die Abhängigkeit von Verteidigungssystemen und -lösungen aus 
Drittländern zu verringern. Dank seines besonderen Schwerpunkts auf der raschen Einführung 
von Verteidigungslösungen, unter anderem durch iterative Tests mit direkter Einbeziehung 
der Mitgliedstaaten und Berücksichtigung von deren Rückmeldungen würde das Programm 
darüber hinaus die Interoperabilität verbessern – ein Ergebnis, das durch rein national 
verwaltete Mechanismen mit deutlich geringerer Wahrscheinlichkeit erreicht wird.  
• Verhältnismäßigkeit 
Die im Programm AGILE vorgesehenen Maßnahmen gehen nicht über das für die 
Verwirklichung der damit verbundenen Ziele unbedingt erforderliche Maß hinaus und stehen 
in einem angemessenen Verhältnis zum Ausmaß und zur Dringlichkeit der im Hinblick auf 
diese Ziele festgestellten Probleme. 
Mit der Verordnung zur Einrichtung des Programms soll ein schnelles, flexibles und 
einsatzorientiertes EU-Instrument geschaffen werden, um disruptive Innovationen im 
Verteidigungsbereich zu beschleunigen und rasch Lösungen bereitzustellen, die dem von den 
Mitgliedstaaten ermittelten dringenden Verteidigungs- und Sicherheitsbedarf Rechnung 
tragen. Durch das Instrument können innovative Ansätze getestet und operative Erkenntnisse 
für den nächsten MFR gesammelt werden. Um dieses Ziel zu erreichen, werden die 
vorgeschlagenen Maßnahmen sorgfältig abgewogen, sodass sie in einem angemessenen 
Verhältnis zu den Erfordernissen der Verordnung stehen. 
Mit der Verordnung wird in Bezug auf Laufzeit, Anwendungsbereich und Mittelausstattung 
ein zielgerichteter und eng gefasster Ansatz verfolgt. Die Wirkung des Programms wird in 
erster Linie auf eine Zielgruppe von Interessenträgern der Verteidigungsindustrie beschränkt 
sein, wobei ein besonderer Schwerpunkt auf innovativen KMU, einschließlich innovativer 
Start-ups und Scale-ups, liegt. Durch diesen gezielten Ansatz werden die Auswirkungen auf 
den zivilen Sektor minimiert. Darüber hinaus würden mit dem Programm Synergien gestärkt, 
ein kooperatives Umfeld gefördert und Möglichkeiten für den zivilen Sektor in der gesamten 
EU geschaffen, zur Verbesserung von Innovationen im Verteidigungsbereich beizutragen.  
• Wahl des Instruments 
Die Kommission schlägt eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates vor. 
Dies ist das am besten geeignete Rechtsinstrument, da nur eine Verordnung mit ihrer 
einheitlichen Anwendung, ihrem Charakter und ihrer unmittelbaren Geltung das erforderliche 
Maß an Einheitlichkeit bieten kann, um disruptive Innovationen im Verteidigungsbereich zu 
beschleunigen und rasch Lösungen bereitzustellen, die dem dringenden Verteidigungsbedarf 
der EU-Mitgliedstaaten Rechnung tragen.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Konsultation der Interessenträger 
Am 17. Februar veröffentlichte die Kommission auf dem Portal „Ihre Meinung zählt“ eine 
Aufforderung zur Stellungnahme, die vier Wochen lang zugänglich war. Auf die 
Aufforderung zur Stellungnahme gingen sechs Antworten von einer Reihe von 
Interessenträgern ein, darunter EU-Bürgerinnen und -Bürger (vier Antworten) und 
Unternehmen/Betriebe (zwei Antworten), wobei die Antworten aus Belgien, Italien, der 
Slowakei, Spanien und Deutschland kamen. Die Beiträge bezogen sich auf ein breites 
Themenspektrum, darunter Unterstützung und spezifische Vorschläge für die Gestaltung 
agilerer und Start-up-freundlicherer Finanzierungsmechanismen, Empfehlungen zu 
Transparenz und einem Rahmen zur Bekämpfung von Wucherei bei der Beschaffung von 
Verteidigungsgütern sowie Vorschläge für die Gestaltung und Umsetzung des Programms zur 
besseren Integration innovativer KMU und neuer Marktteilnehmer. 
Darüber hinaus flossen die Ergebnisse eines umfassenden Konsultationsprozesses in die 
Verordnung ein, der zur Ausarbeitung des EU-Fahrplans zur Transformation der 
Verteidigungsindustrie und anderer verteidigungsbezogener Initiativen mit allen 
einschlägigen Interessenträgern, einschließlich der Mitgliedstaaten und der Industrie, 
durchgeführt wurde, wobei sowohl etablierte Akteure als auch neue Marktteilnehmer 
einbezogen wurden. Im Rahmen des Konsultationsprozesses fanden unter anderem 
Rundtischgespräche mit Akteuren der Neuen Verteidigung und der Verteidigungsindustrie im 
Juni bzw. November 2025, ein strategischer Dialog mit der Industrie im Mai 2025, 
Konsultationen mit Start-up- und Scale-up-Unternehmen im Rahmen des EUDIS-Business-
Accelerator und weitere Veranstaltungen und Gelegenheiten zum Austausch statt. 
Beim Instrument AGILE wurden darüber hinaus Rückmeldungen der Interessenträger 
berücksichtigt, die in dem im Juni 2025 veröffentlichten Zwischenbewertungsbericht zum 
Europäischen Verteidigungsfonds enthalten sind, in dem die ersten Jahre der Umsetzung des 
Fonds untersucht werden. In dem Bericht wurden mehrere zentrale Fragen hervorgehoben, 
insbesondere die Notwendigkeit, den Verwaltungsaufwand für Antragsteller – vor allem für 
KMU – und die Vorlaufzeit bis zur Gewährung von Finanzhilfen zu verringern. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Kommission stützte sich auf die Beiträge, die von Interessenträgern als Reaktion auf die 
am 17. Februar 2026 veröffentlichte Aufforderung zur Stellungnahme eingegangen waren. 
Darüber hinaus stützte sich die Kommission auf Beiträge im Rahmen einer speziellen 
Diskussion mit Denkfabriken und Sachverständigen, mit der während der Vorarbeiten zum 
EU-Fahrplan zur Transformation der Verteidigungsindustrie Erkenntnisse gesammelt und 
Ideen ausgetauscht werden sollten. An dieser Diskussion nahmen Experten für Verteidigung, 
Innovation, Geopolitik, disruptive Technologien und weitere Themenbereiche aus der 
gesamten EU teil.  
• Folgenabschätzung 
Zu dieser Initiative wurde keine Folgenabschätzung durchgeführt.  
Die Initiative ist äußerst zielgerichtet und verhältnismäßig. Sie ist als Pilotprogramm 
konzipiert, das ausschließlich im Rahmen des derzeitigen MFR durchgeführt werden soll. Das 
vorrangige Ziel ist es, mit Blick auf den nächsten MFR-Zeitraum innovative Ansätze zu
testen. Die Durchführung einer umfassenden Folgenabschätzung für ein solches zeitlich 
begrenztes Pilotprogramm wäre unverhältnismäßig und würde zu Verzögerungen führen, die 
mit seinem wesentlichen Zweck unvereinbar sind. 
Darüber hinaus sind der Umfang und die Auswirkungen der Initiative begrenzt. Sie ist mit 
einem begrenzten Budget von 115 Mio. EUR ausgestattet, das vollständig aus internen 
Umschichtungen von Mitteln innerhalb des derzeitigen EU-Haushalts stammt, die 
Programmen im Zusammenhang mit der Verteidigungsindustrie und dem Bereich Weltraum 
zugewiesen wurden. Sie führt zu keiner zusätzlichen finanziellen Belastung für die 
Mitgliedstaaten oder den EU-Haushalt, und ihre Auswirkungen beschränken sich auf ein 
bestimmtes Segment von Interessenträgern im Verteidigungsbereich, in erster Linie 
innovative KMU, einschließlich innovativer Start-up- und Scale-up-Unternehmen.  
Die Ziele des Programms konzentrieren sich auf Bedürfnisse, die durch eine umfassende 
Einbeziehung der Interessenträger sowie durch Analyse ermittelt wurden. Die Tatsache, dass 
schnellere Unterstützungsmechanismen, ein geringerer Verwaltungsaufwand und mehr 
Risikotoleranz notwendig sind, wurde durch Politikbewertungen und Konsultationen der 
Interessenträger konsequent dokumentiert und bietet eine solide Faktengrundlage für das 
vorgeschlagene Konzept.  
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Es wird nicht davon ausgegangen, dass die Verordnung den Verwaltungsaufwand erhöht.  
• Grundrechte 
Nicht zutreffend 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Initiative ist mit einem Budget von 115 Mio. EUR ausgestattet, das vollständig durch 
interne Mittelumschichtungen innerhalb des derzeitigen MFR finanziert wird. Die Mittel 
stammen aus bestehenden Programmen mit Bezug zur Verteidigungsindustrie und zum 
Weltraum, insbesondere aus dem Europäischen Verteidigungsfonds, dem Programm für die 
Europäische Verteidigungsindustrie (EDIP) und dem EU-Weltraumprogramm. Mit dieser 
Mittelausstattung sollen einerseits die Auswirkungen auf bestehende Programme minimiert 
und andererseits gewährleistet werden, dass die Ressourcen zur Förderung von Innovationen 
im Verteidigungsbereich innerhalb des einjährigen Umsetzungszeitraums vollständig 
ausgeschöpft werden können. Sie ist so bemessen, dass der festgestellte Finanzierungsbedarf 
von KMU, einschließlich innovativer Start-up- und Scale-up-Unternehmen, gedeckt, neue und 
disruptive Güter und Technologien für die Verteidigung entwickelt, mit dem Programm eine 
spürbare Wirkung erzielt und das Wachstum dieser Unternehmen im Verteidigungssektor 
sowie die Einführung innovativer Verteidigungslösungen durch die Mitgliedstaaten 
unterstützt werden können.  
Diese Umschichtungen werden sich nicht negativ auf die Ziele und die Durchführung 
bestehender Programme auswirken, sodass sichergestellt ist, dass die laufenden 
Mittelbindungen und geplanten Tätigkeiten im Rahmen dieser Programme wie geplant 
fortgesetzt werden können. Die Mittelumschichtung wurde so konzipiert, dass die 
Wirksamkeit der laufenden Programme aufrechterhalten und gleichzeitig der dringende 
Innovationsbedarf im Verteidigungsbereich mit dieser gezielten Initiative gedeckt werden 
kann. Die Unterstützung durch die Union im Rahmen des Programms wird in den meisten 
Fällen denselben Einrichtungen zugutekommen, auf die auch andere Verteidigungs- und
Weltraumprogramme abzielen, nur gezielter und schneller. Dies gilt besonders für den 
Europäischen Verteidigungsfonds, dessen Ziele durch diese Initiative ergänzt werden. 
Darüber hinaus stammen die aus dem EDIP umgeschichteten Mittel aus dem Teil des 
Haushalts, der ursprünglich für die Unterstützung von in erster Linie auf KMU ausgerichteten 
Maßnahmen vorgesehen war, sodass durch die Bereitstellung dieser Mittel über AGILE eine 
wirksame und wirkungsvolle Unterstützung derselben Zielgruppe von Begünstigten durch die 
Union sichergestellt wird. Schließlich werden sich durch die Unterstützung aus dem 
Programm für neue und disruptive Verteidigungslösungen im Bereich Weltraum auch positive 
Spillover-Effekte auf das EU-Weltraumprogramm und das Programm für sichere 
Konnektivität ergeben, wodurch letztlich ein Beitrag zu den weltraumpolitischen Zielen der 
Union geleistet wird.  
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Umsetzung von AGILE wird im gesamten Jahr 2027 genau überwacht, wobei der 
Schwerpunkt auf der Fähigkeit der Initiative liegt, rasche Innovationen mit großer Wirkung 
im Verteidigungsbereich hervorzubringen. Bei der Überwachung werden insbesondere 
Schlüsselaspekte berücksichtigt, darunter die Schnelligkeit der Entscheidungsfindung und die 
Vorlaufzeiten bis zur Gewährung der Finanzhilfe, die Teilnahme von Akteuren der Neuen 
Verteidigung, einschließlich KMU sowie innovative Start-up- und Scale-up-Unternehmen, die 
Einbeziehung von Einrichtungen aus assoziierten Drittländern, insbesondere der Ukraine, und 
der Übergang von der Innovation zur Erprobung oder zum Einsatz.  
Die Kommission wird am Ende des Durchführungszeitraums eine gezielte Evaluierung 
durchführen, um die Wirksamkeit, die Effizienz und den EU-Mehrwert des Programms zu 
bewerten. Die Ergebnisse und gewonnenen Erkenntnisse könnten in Überlegungen über 
künftige Innovationsprogramme der EU im Verteidigungsbereich im Zusammenhang mit den 
Vorschlägen der Kommission für den mehrjährigen Finanzrahmen ab 2028 einfließen.
2026/0078 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Programms für agile, schnelle Innovation im Verteidigungsbereich 
(AGILE)  
 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 173 Absatz 3, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses7,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Rückkehr von Kriegshandlungen mit hoher Intensität, die der grundlose und 
ungerechtfertigte Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine mit sich gebracht hat, 
stellt eine existenzielle Herausforderung für die Union dar und macht es erforderlich, 
dass die Kapazitäten der Mitgliedstaaten für den Ausbau ihrer 
Verteidigungsfähigkeiten und ihrer Verteidigungsbereitschaft erheblich und dauerhaft 
gesteigert werden. Die langfristige Verschlechterung der regionalen und globalen 
Sicherheit erfordert eine tiefgreifende Umgestaltung der technologischen und 
industriellen Basis der europäischen Verteidigung (EDTIB), damit diese in die Lage 
versetzt wird, die von den Streitkräften der Mitgliedstaaten benötigten innovativen 
Verteidigungsgüter rechtzeitig und in dem benötigten Umfang bereitzustellen, 
insbesondere in Kriegszeiten. 
(2) Die Mitgliedstaaten haben sich bei dem Treffen der Staats- und Regierungschefs der 
Union am 11. März 2022 in Versailles verpflichtet, die Verteidigungsfähigkeiten 
Europas zu stärken und ihre Verteidigungsausgaben zu erhöhen, die Zusammenarbeit 
durch gemeinsame Projekte und die gemeinsame Beschaffung von 
Verteidigungsfähigkeiten zu intensivieren, Defizite zu beseitigen, Innovation zu 
fördern und die europäische Verteidigungsindustrie zu stärken und auszubauen. 
(3) Innovation ist von entscheidender Bedeutung, um die Verteidigungsbereitschaft 
Europas zu gewährleisten und zu unterstützen, insbesondere in der heutigen Zeit sich 
verschärfender Bedrohungen, des systemischen Wettbewerbs und geopolitischer 
Rivalitäten. Die zunehmende Bedrohungslage hat ein internationales Wettrüsten und 
einen globalen technologischen Wettbewerb ausgelöst, wobei neue und disruptive 
 
7 ABl. C , , S. .
Technologien in Bereichen wie KI, Quanten, Robotik, Cyberraum und Weltraum eine 
entscheidende Rolle spielen, wenn es darum geht, strategische Vorteile 
aufrechtzuerhalten und eine glaubwürdige Abschreckung zu gewährleisten. Um dies 
zu erreichen, ist eine rasche Erprobung, Validierung und Integration dieser 
Technologien in die Verteidigungsfähigkeiten sowie eine kontinuierliche 
Zusammenarbeit mit dem Technologie- und Innovationsökosystem erforderlich.  
(4) Der Krieg in der Ukraine führt uns vor Augen, wie schnell sich 
Verteidigungstechnologien weiterentwickeln. Die Innovationszyklen werden immer 
kürzer, was bedeutet, dass Verteidigungsgüter schnell angepasst werden müssen. 
Durch diese Entwicklungen verändert sich auch die Dynamik auf dem Gefechtsfeld. 
KMU, einschließlich innovativer Start-up- und Scale-up-Unternehmen, die häufig 
einen wichtigen zivilen Hintergrund haben, spielen eine Schlüsselrolle bei der 
Unterstützung der Verteidigungs- und Streitkräfte der Ukraine. Diese Akteure der 
Neuen Verteidigung bringen eine schnellere Innovation, mehr Flexibilität, 
kosteneffiziente Lösungen und neue operative Ideen und Prozesse mit. Sie werden 
dadurch zu einer wichtigen treibenden Kraft für die Transformation der EDTIB. Im 
gemeinsamen Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 wird die 
Bedeutung eines starken Ökosystems der technologischen Innovation hervorgehoben. 
Dies ist von entscheidender Bedeutung, damit die europäische Verteidigungsindustrie 
mit dem sich rasch wandelnden Charakter der modernen Kriegsführung Schritt halten 
kann.  
(5) Um die kooperative Forschung und Entwicklung (FuE) im Bereich von 
Verteidigungsgütern und -technologien umfassend zu unterstützen, hat die Union den 
Europäischen Verteidigungsfonds eingerichtet. Mit einem Budget von 7,3 Mrd. Euro 
im MFR 2021-2027 ist der Europäische Verteidigungsfonds darauf ausgerichtet, die 
Wettbewerbsfähigkeit, Effizienz und Innovationskapazität der EDTIB zu fördern und 
die Fragmentierung innerhalb der EDTIB zu verringern. Als eines der größten FuE-
Programme im Verteidigungsbereich in Europa dient der Europäische 
Verteidigungsfonds dazu, die kooperative Entwicklung besonders komplexer 
Verteidigungssysteme zu unterstützen, deren Entwicklung sich kein Mitgliedstaat 
allein leisten könnte. Darüber hinaus wird mit dem Fonds die Entwicklung neuer 
europäischer Lieferketten im Verteidigungsbereich unterstützt. Im Rahmen des 
Europäischen Verteidigungsfonds wurde 2022 das EU-Innovationsprogramm im 
Verteidigungsbereich (EUDIS) eingerichtet, um nichttraditionelle Akteure im 
Verteidigungsbereich, insbesondere KMU und Start-up-Unternehmen, gezielt zu 
unterstützen und Marktzutrittsschranken abzubauen. Das Programm EUDIS umfasst 
mehrere Initiativen wie gezielte Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen im 
Bereich FuE, Dienstleistungen zur Beschleunigung der Geschäftstätigkeit und zur 
Kontaktvermittlung, Hackathons und Eigenkapitalfinanzierung, auf die jährlich rund 
20 % der gebundenen Mittel des Europäischen Verteidigungsfonds entfallen. Diese 
Maßnahmen haben erheblich zum Ausbau der EDTIB und zur Förderung der 
Innovationskapazität im Verteidigungsbereich in der gesamten Union beigetragen. 
Darüber hinaus wird Innovatoren im Verteidigungsbereich mit der Initiative 
BraveTech EU des Europäischen Verteidigungsfonds weitere Unterstützung 
bereitgestellt und neben Technologietests und iterativen Entwicklungszyklen ein 
schrittweiser Zugang zu Finanzmitteln geboten. Der Schwerpunkt liegt auf der 
Entwicklung von Lösungen auf der Grundlage des von der Ukraine ermittelten 
Verteidigungsbedarfs, wodurch die ukrainische Industrie eine unmittelbare 
Gelegenheit zur Zusammenarbeit mit Innovatoren im Verteidigungsbereich aus der EU 
erhält.
(6) Durch die Verordnungen (EU) 2021/6958 und (EU) 2024/7959 können mit dem 
Accelerator des Europäischen Innovationsrats (European Innovation Council, EIC) im 
Rahmen der Plattform für strategische Technologien für Europa (Strategic 
Technologies for Europe Platform, STEP) Technologien mit doppeltem 
Verwendungszweck unterstützt und Investitionen in Verteidigungstechnologien 
gefördert werden. Darüber hinaus wird mit der vorliegenden Verordnung eine direkte 
Unterstützung von Verteidigungstechnologien durch den EIC in Form einer direkten 
Beteiligungsfinanzierung ermöglicht.  
(7) Mit der Verordnung (EU) 2025/265310 wurden auch gezielte Änderungen an der 
Verordnung (EU) 2021/69711 vorgenommen, insbesondere im Hinblick auf 
Maßnahmen mit Bezug auf disruptive Technologien für die Verteidigung. Mit diesen 
Änderungen wurde insbesondere die Möglichkeit geschaffen, im Arbeitsprogramm für 
jede Aufforderung zur Einreichung von Projektvorschlägen die am besten geeigneten 
Auswahl- und Zuschlagskriterien und -verfahren festzulegen. Darüber hinaus wurden 
mit der Verordnung (EU) [Verweis auf das Omnibus-Paket zur 
Verteidigungsbereitschaft] weitere Änderungen an der Verordnung (EU) 2021/697 
vorgenommen, mit denen diese Möglichkeit auf alle Aufforderungen zur Einreichung 
von Vorschlägen im Rahmen des Europäischen Verteidigungsfonds ausgeweitet 
wurde, insbesondere auf diejenigen, die sich an KMU richten.  
(8) Zusätzlich zu diesen erheblichen Anstrengungen sollte ein neues Programm (das 
Programm AGILE, im Folgenden „das Programm“) eingerichtet werden, um KMU, 
einschließlich innovativer Start-up- und Scale-up-Unternehmen, die die 
Anforderungen der KMU-Definition erfüllen, bei der Entwicklung innovativer 
Verteidigungslösungen schnell, agil und gezielt zu unterstützen. Der Schwerpunkt des 
Programms sollte auf der Unterstützung der Entwicklung neuer und disruptiver Güter 
und Technologien für die Verteidigung bis zu einer hohen Technologiereife liegen, 
einschließlich der Anpassung ziviler Technologien für Verteidigungsanwendungen, 
um dem dringendsten Bedarf der Mitgliedstaaten und assoziierten Drittländer 
hinsichtlich der Entwicklung von Fähigkeiten gerecht zu werden, wobei ein 
besonderer Schwerpunkt auf kostengünstigen Verteidigungslösungen liegen sollte. 
 
8 Verordnung (EU) 2021/695 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung von Horizont Europa, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, sowie über dessen 
Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 
Nr. 1290/2013 und (EU) Nr. 1291/2013 (ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/695/oj). 
9 Verordnung (EU) 2024/795 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. Februar 2024 zur 
Einrichtung der Plattform „Strategische Technologien für Europa“ (STEP) und zur Änderung der 
Richtlinie 2003/87/EG und der Verordnungen (EU) 2021/1058, (EU) 2021/1056, (EU) 2021/1057, 
(EU) Nr. 1303/2013, (EU) Nr. 223/2014, (EU) 2021/1060, (EU) 2021/523, (EU) 2021/695, (EU) 2021/697 und 
(EU) 2021/241 (ABl. L 2024/795, 29.2.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/795/oj). 
10 Verordnung (EU) 2025/2653 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Dezember 2025 zur 
Änderung der Verordnungen (EU) 2021/694, (EU) 2021/695, (EU) 2021/697, (EU) 2021/1153 und (EU) 
2024/795 im Hinblick auf Anreize für verteidigungsbezogene Investitionen im EU-Haushalt zur Umsetzung des 
Plans „ReArm Europe“ (ABl L, 2025/2653, 22.12.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2025/2653/oj). 
11 Verordnung (EU) 2021/697 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Einrichtung des Europäischen Verteidigungsfonds und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/1092 (ABl. 
L 170 vom 12.5.2021, S. 149, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/697/oj).
(9) Um eine effiziente Ausführung des Haushaltsplans der Union zu gewährleisten, wird 
das Programm AGILE vollständig komplementär zu den bestehenden EU-
Instrumenten zur Förderung von Innovationen im Verteidigungsbereich stehen. Mit 
dem Programm EUDIS werden innerhalb des weiter gefassten Rahmens des 
Europäischen Verteidigungsfonds nichttraditionelle Akteure im Verteidigungsbereich 
unterstützt, unter anderem durch FuE-Finanzhilfen für Konsortien und andere 
Unterstützungsmaßnahmen, die sich an einzelne Einrichtungen richten (Business 
Accelerator, Matchmaking). Das Innovationszentrum für den Verteidigungsbereich 
(Hub for European Defence Innovation, HEDI), das von der Europäischen 
Verteidigungsagentur (European Defence Agency, EDA) verwaltet wird, fördert die 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten bei Innovationen im 
Verteidigungsbereich. Der EIC ist ein wichtiges Innovationsprogramm der EU zur 
Ermittlung, Entwicklung und Ausweitung bahnbrechender Technologien und 
disruptiver Innovationen. Nach der Annahme der Verordnung (EU) 2025/2653 wird 
über das EIC-Scale-up-Programm STEP eine direkte Beteiligungsfinanzierung 
bereitgestellt, um Unternehmen in den Bereichen Verteidigung und Technologien mit 
doppeltem Verwendungszweck bei der Weiterentwicklung ihrer Innovationen zu 
unterstützen. Mit dem Programm AGILE wird eine klar umrissene Lücke geschlossen, 
da einzelnen KMU, einschließlich innovativer Start-up- und Scale-up-Unternehmen, 
eine vereinfachte und direkte Unterstützung bei der Entwicklung innovativer 
Lösungen und deren Nutzung durch die Mitgliedstaaten und die Industrie bereitgestellt 
wird, die sehr kurze Zuschlagsfristen aufweist und klar mit dem Fähigkeitenbedarf der 
Mitgliedstaaten verknüpft ist. Das Programm sollte es der Union daher ermöglichen, 
neue Ansätze bei der Unterstützung von Innovationen im Verteidigungsbereich zu 
erproben, und ergänzt gleichzeitig bestehende EU-Instrumente unabhängig von 
Reifegrad, Konsortiumsgröße, Zeitrahmen und Technologiebereich. Angesichts der 
raschen Weiterentwicklung der Bedrohungen im Verteidigungsbereich muss ein 
flexiblerer Ansatz verfolgt werden, der innovative Unternehmen (insbesondere KMU, 
einschließlich innovativer Start-up- und Scale-up-Unternehmen) in die Lage versetzt, 
schnell auf ermittelte Fähigkeitslücken zu reagieren. Das Programm sollte daher 
vorwiegend auf herausforderungsbasierte Innovationstätigkeiten mit kurzen 
Iterationszyklen ausgerichtet sein, die unmittelbar mit den vorrangigen operativen 
Anforderungen der Mitgliedstaaten verknüpft sind.  
(10) Insbesondere sollte mit dem Programm angestrebt werden, die Innovationszyklen von 
Verteidigungsgütern und -technologien mit hohem disruptiven Potenzial, die in den 
nächsten ein bis drei Jahren voraussichtlich voll nutzbar sein werden, erheblich zu 
beschleunigen. Das Programm sollte Innovatoren größtmögliche Flexibilität bieten, 
sodass neuartige Lösungen auch von einzelnen Rechtsträgern vorgeschlagen werden 
können und gleichzeitig die Vergabe von Unteraufträgen für bestimmte Aufgaben oder 
die Zusammenarbeit mit anderen Rechtsträgern während der Umsetzung ermöglicht 
wird.  
(11) Die anhaltende strukturelle Herausforderung für europäische KMU im 
Verteidigungsbereich, einschließlich innovativer Start-up- und Scale-up-Unternehmen, 
ist jedoch die Lücke zwischen erfolgreicher Innovation und dem operativen Einsatz 
durch die Streitkräfte der Mitgliedstaaten und assoziierter Drittländer. Um diese Lücke 
zu schließen, sollte das Programm auf den tatsächlichen und vorrangigen 
Verteidigungsbedarf der Mitgliedstaaten und assoziierten Drittländer abgestimmt sein. 
Dadurch sollte das Programm die Einführung von Innovationslösungen durch deren 
Streitkräfte und Verteidigungsindustrie, insbesondere Hauptauftragnehmer und 
Unternehmen der obersten Zulieferebene, unterstützen. Mit dem Programm sollte ein
beschleunigtes Verfahren eingeführt werden, das es der Union ermöglicht, innovative 
Unterstützungsmechanismen zu erproben und einzuführen, die den dringendsten 
Anforderungen an die Verteidigungsbereitschaft gerecht werden, nicht zuletzt, um die 
europäischen Leitinitiativen für die Bereitschaft zu unterstützen.  
(12) Zu diesem Zweck sollten im Rahmen des Programms Tätigkeiten unterstützt werden, 
zu denen Feldversuche, Experimente und Demonstrationen gehören. Diese Tätigkeiten 
sollten es den Einrichtungen ermöglichen, innovative Lösungen unter realistischen 
Einsatzbedingungen zu erproben und in Echtzeit Rückmeldungen zu erhalten, mit 
deren Hilfe die Lösungen in einem iterativen Prozess verfeinert und verbessert werden 
können. Die aktive Beteiligung der Mitgliedstaaten ist in jeder Phase dieses Prozesses, 
von der Festlegung der Testanforderungen bis zur Bewertung unter Beweis gestellter 
Fähigkeiten, von entscheidender Bedeutung. Dies wird dazu beitragen, glaubwürdige 
Nachfragesignale zu setzen und spätere Entscheidungen bei der Beschaffung zu 
erleichtern. Darüber hinaus können mit dem Programm die Nachfrage gebündelt, 
innovative Beschaffungsmechanismen wie Innovationspartnerschaften genutzt und so 
die Einführung neuer Technologien und Güter unterstützt werden. Ferner können 
gemeinsame Plattformen und Dienste entwickelt werden, um den gemeinsamen 
operativen Bedürfnissen mehrerer Endnutzer gerecht zu werden. 
(13) Weltraumgestützte Fähigkeiten sind zu einer unverzichtbaren Voraussetzung für 
moderne Verteidigungs- und Sicherheitsoperationen geworden und stellen kritische 
Funktionen wie Nachrichtengewinnung, Überwachung und Aufklärung, sichere 
Kommunikation, Ortung, Navigation und Zeiterfassung sowie Frühwarnsysteme 
bereit. Darüber hinaus ist die Resilienz und Reaktionsfähigkeit des europäischen 
Raumfahrtsektors angesichts der zunehmenden Abhängigkeit der Streitkräfte von 
weltraumgestützten Ressourcen in Verbindung mit der wachsenden Anfälligkeit der 
Weltrauminfrastruktur für Bedrohungen eine strategische Priorität. Im Gemeinsamen 
Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 wird der Weltraum im 
Rahmen der von der EU und ihren Mitgliedstaaten festgelegten vorrangigen 
Fähigkeitsbereiche als wichtiger strategischer Enabler hervorgehoben, und im 
Fahrplan für die Verteidigungsbereitschaft wird ein europäischer Weltraumschild als 
mögliche Leitinitiative vorgeschlagen. Die Tatsache, dass Weltraumtechnologien und 
-dienste einen doppelten Verwendungszweck haben, bedeutet, dass sich Innovationen 
im Weltraumsektor direkt und unmittelbar auf die Verteidigungsfähigkeiten auswirken 
und dass die verteidigungsbezogene Nachfrage die Entwicklung und Vermarktung 
europäischer Weltraumtechnologien beschleunigen kann. Mit dem Programm sollte 
daher die Entwicklung innovativer weltraumgestützter Verteidigungsfähigkeiten durch 
die Einbeziehung neuer Marktteilnehmer und nichttraditioneller Akteure unterstützt 
werden, um die strategische Autonomie der Union im Weltraum zu erhöhen und die 
EDTIB zu stärken. Dazu gehören auch Beiträge zur Entwicklung eines künftigen 
staatlichen Erdbeobachtungsdienstes (Earth Observation Governmental Service, 
EOGS) mit autonomen, resilienten und für Verteidigungszwecke geeigneten 
Erdbeobachtungsfähigkeiten. Mit dem Programm sollten auch Tätigkeiten im Bereich 
Weltraum unterstützt werden, um die Einführung weltraumgestützter 
Verteidigungsfähigkeiten durch die Mitgliedstaaten und die EU im Einklang mit dem 
Weltraumprogramm, dem Programm für sichere Konnektivität oder den Tätigkeiten 
des Satellitenzentrums der EU (SatCen) zu beschleunigen, wobei gleichzeitig die 
Kohärenz mit den einschlägigen weltraumbezogenen Initiativen der Union 
sichergestellt werden muss.
(14) Um einheitliche Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnung zu 
gewährleisten, sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse für die die Annahme 
von Arbeitsprogrammen übertragen werden. Diese Befugnisse sollten gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 182/201112 wahrgenommen werden. Um die rasche Annahme 
dieser Arbeitsprogramme und letztlich die Durchführung des Programms zugunsten 
des europäischen KMU-Ökosystems im Verteidigungsbereich zu gewährleisten, sollte 
die Kommission das Beratungsverfahren nach Artikel 4 der genannten Verordnung 
anwenden können. 
(15) Im Arbeitsprogramm sollten Herausforderungen festgelegt werden, die als 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen für spezifische Bedarfe im 
Verteidigungsbereich definiert sind; diese Bedarfe sollten in Abstimmung mit den 
Mitgliedstaaten und auf der Grundlage eines strukturierten Prozesses ermittelt werden, 
an dem die Mitgliedstaaten beteiligt sind, sodass die geförderten Vorhaben auf den 
tatsächlichen und vorrangigen Verteidigungsbedarf der Mitgliedstaaten ausgerichtet 
sind. Zu diesem Zweck können auch Beiträge wichtiger Industriezweige und der EDA 
in das Arbeitsprogramm einfließen, damit es spezifischen, einsatzorientierten Bedarfen 
an Fähigkeiten gerecht wird. In jedem Fall sollte solchen Herausforderungen Vorrang 
eingeräumt werden, deren Bewältigung von möglichst vielen Mitgliedstaaten 
unterstützt wird, die eine echte gemeinsame Nachfrage und strategische Ausrichtung 
widerspiegeln und zur Verteidigungsbereitschaft der EU insgesamt beitragen. Um die 
gesamte Bandbreite möglicher Innovationen abzudecken, sollte das Programm auch 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen umfassen, bei denen umfassendere 
Innovationsziele im Verteidigungsbereich verfolgt werden. Bei der Auswahl von 
Vorhaben im Rahmen dieser Aufforderungen und Herausforderungen sollte die 
Kommission sicherstellen, dass das Programm zur Stärkung der Kapazitäten der 
Verteidigungsindustrie in der gesamten Union und zur Bewältigung dringender und 
dauerhafter Bedrohungen beiträgt. 
(16) Mit dem Programm sollen die Innovationsanstrengungen nichttraditioneller Akteure 
im Verteidigungsbereich und in erster Linie von KMU, einschließlich innovativer 
Start-up- und Scale-up-Unternehmen, unterstützt werden. Über das Programm werden 
diese Akteure gezielt unterstützt, um die Weiterentwicklung und Feinabstimmung 
ihrer disruptiven Technologien und Güter zu beschleunigen, sie näher an den Markt 
heranzuführen und letztlich ihre Wettbewerbsfähigkeit und ihr Wachstum zu stärken. 
(17) Da das Programm AGILE darauf abzielt, die Innovationsfähigkeit der 
Verteidigungsindustrie der Union zu steigern, sollten nur in der Union oder in 
assoziierten Drittländern niedergelassene Rechtsträger, die nicht der Kontrolle durch 
nicht assoziierte Drittländer oder durch Rechtsträger nicht assoziierter Drittländer 
unterliegen, förderfähig sein. Damit die wesentlichen Sicherheits- und 
Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten geschützt sind, sollten 
sich ferner die Infrastrukturen, Einrichtungen, Mittel und Ressourcen der Empfänger 
und der an einer durch das Programm unterstützten Maßnahme beteiligten 
Unterauftragnehmer während der gesamten Laufzeit einer Maßnahme im 
Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats oder eines assoziierten Drittlandes befinden, und 
die Empfänger sollten ihre Leitungs- und Verwaltungsstrukturen in der Union oder in 
einem assoziierten Drittland haben. Damit diese wesentlichen Sicherheits- und 
 
12 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung der 
Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren.
Verteidigungsinteressen gewahrt sind, sollten diese Kriterien auch für Finanzierungen 
gelten, die im Wege der Auftragsvergabe bereitgestellt werden. 
(18) Die Zwischenbewertung des Europäischen Verteidigungsfonds hat gezeigt, dass, wenn 
ein in der EU niedergelassener Empfänger von einem nicht assoziierten Drittland oder 
einer nicht assoziierten Einrichtung kontrolliert wird, der Verwaltungsaufwand und die 
zur Stellung von Garantien erforderliche Zeit nicht mit der Geschwindigkeit und 
Flexibilität vereinbar sind, die für eine wirksame Programmdurchführung erforderlich 
sind. Um diese Herausforderung zu bewältigen und die rasche Durchführung des 
Programms zu erleichtern, sollten keine Ausnahmen von dem Grundsatz zulässig sein, 
dass die Empfänger nicht von Einrichtungen kontrolliert werden dürfen, die außerhalb 
der EU oder assoziierter Länder niedergelassen sind. Praktische Erfahrungen aus 
früheren Programmen für die Verteidigungsindustrie deuten ferner darauf hin, dass die 
Bereitstellung von Garantien die Verfahren komplexer macht und zu längeren 
Bewertungsfristen führt, während die Streichung dieser Ausnahme wahrscheinlich 
keine erheblichen Auswirkungen auf die Zahl der förderfähigen Einrichtungen haben 
wird. 
(19) Um sicherzustellen, dass die Streitkräfte der Mitgliedstaaten von Spitzentechnologien 
und Innovationen profitieren können, sollte das Programm durch entsprechende 
Anreize für KMU, einschließlich innovativer Start-up- und Scale-up-Unternehmen, 
attraktiv sein, die außerhalb der EU oder assoziierter Drittländer niedergelassen sind, 
aber das Potenzial haben, erheblich zur Verwirklichung der Ziele des Programms 
beizutragen. Zu diesem Zweck sollten im Arbeitsprogramm bestimmte 
Gewährungsverfahren festgelegt werden können, nach denen solche KMU auch dann 
am Programm AGILE teilnehmen können, wenn sie die Fördervoraussetzungen in 
Bezug auf ihre Niederlassung oder den Sitz ihrer Leitungs- und Verwaltungsstruktur 
in der EU oder einem assoziierten Drittland noch nicht erfüllen (Anreizintervention). 
Nach diesem Konzept würde den Empfängern eine befristete und an Bedingungen 
geknüpfte Ausnahme von diesen Fördervoraussetzungen gewährt, die sie innerhalb der 
in der rechtlichen Verpflichtung im Zusammenhang mit der Unionsunterstützung 
festgelegten Frist erfüllen müssten. Die finanziellen Interessen der Union sollten 
angemessen geschützt werden, und Zahlungen sollten erst geleistet werden, wenn die 
Fördervoraussetzungen bis zum Ablauf der Ausnahmefrist erfüllt sind. 
(20) Damit die Anreizintervention ihren beabsichtigten Zweck erfüllen kann, sollte es 
möglich sein, von der Förderfähigkeitsanforderung abzuweichen, wonach Empfänger 
in der EU oder einem assoziierten Drittland niedergelassen sein und ihre Leitungs- und 
Verwaltungsstruktur in der EU oder einem assoziierten Drittland haben müssen, um 
Unionsunterstützung zu erhalten, sofern diese Unterstützung speziell darauf abzielt, 
die Erfüllung dieser Förderfähigkeitsanforderungen zu erleichtern, unter anderem 
durch die Deckung der Kosten im Zusammenhang mit der Verlegung des 
Unternehmensstandorts oder der Einrichtung der Leitungs- und Verwaltungsstruktur 
innerhalb der EU oder eines assoziierten Drittlands.  
(21) Da die im Rahmen des Programms AGILE unterstützten Maßnahmen innerhalb kurzer 
Zeit durchgeführt werden müssen und gleichzeitig der Verwaltungsaufwand für die 
Antragsteller so gering wie möglich gehalten werden muss, sollten nicht an Kosten 
geknüpfte Finanzierungen oder vereinfachte Kostenoptionen, einschließlich einmaliger 
Pauschalbeträge, verwendet werden, wenn die Unionsunterstützung in Form einer 
Finanzhilfe gewährt wird. Die Unionsunterstützung sollte nur dann in Form der 
Erstattung tatsächlich förderfähiger Kosten geleistet werden, wenn die Ziele einer 
spezifischen Maßnahme nicht auf andere Weise erreicht werden können.
(22) Die Verteidigungsindustrie folgt nicht den herkömmlichen Regeln und 
Geschäftsmodellen, die auf eher klassischen Märkten herrschen. Die Nachfrage geht 
fast ausschließlich von nationalen Regierungen aus, die außerdem die gesamte 
Beschaffung von Verteidigungsgütern und -technologien einschließlich der Ausfuhren 
kontrollieren. Daher führt die Verteidigungsindustrie, insbesondere kleine und 
nichttraditionelle Innovatoren im Verteidigungsbereich, keine umfangreichen 
selbstfinanzierten Innovationsvorhaben durch, und häufig finanzieren die 
Mitgliedstaaten und assoziierten Drittländer vollständig alle mit solchen Vorhaben 
verbundenen Kosten. Darüber hinaus stehen diese Akteure vor anhaltenden 
Hindernissen beim Zugang zu Finanzmitteln, einschließlich der Kofinanzierung, 
insbesondere zu privaten Finanzmitteln für Investitionen, was an den Risiken liegt, die 
Marktakteure mit diesen Investitionen verbinden. Aus diesem Grund und angesichts 
der dringenden Notwendigkeit, Investitionen in Innovation im Verteidigungsbereich 
zu fördern, ist der Einsatz öffentlicher Investitionen für den Verteidigungssektor der 
Union von entscheidender Bedeutung. Da diese Maßnahmen andernfalls nicht 
durchgeführt würden, erscheint es gerechtfertigt, dass durch die finanzielle 
Unterstützung seitens der Union bei Maßnahmen, die im Rahmen des Programms 
AGILE förderfähig sind, bis zu 100 % der förderfähigen Kosten gedeckt werden 
können.  
(23) Um das Einreichungs- und Bewertungsverfahren weiter zu vereinfachen und zu 
beschleunigen, sollte die Unionsunterstützung im Rahmen eines speziellen 
Bewertungsverfahrens gewährt werden, das bestimmte Kontrollen im Anschluss an 
den Gewährungsbeschluss umfasst. Die Antragsteller sollten aufgefordert werden, 
Vorschläge zusammen mit einer kurzen Zusammenfassung einzureichen. Diese 
Zusammenfassung sollte vor der vollständigen Bewertung der Vorschläge anhand der 
im Arbeitsprogramm festgelegten einschlägigen Zuschlagskriterien bewertet werden. 
Dadurch soll der Verwaltungsaufwand für die Antragsteller verringert und für diese so 
schnell wie möglich Investitionssicherheit geschaffen werden, wobei ein vertretbares 
finanzielles oder rechtliches Risiko für die Union, das in einem angemessenen 
Verhältnis zu den verfolgten Zielen steht, in Kauf genommen wird. Die finanziellen 
Interessen der Union sollten angemessen geschützt werden, und Finanzmittel sollten 
erst bereitgestellt werden, nachdem die vollständige Bewertung abgeschlossen ist. 
(24) Zu demselben Zweck sollte es möglich sein, von bestimmten Verpflichtungen im 
Rahmen der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 in Bezug auf den Inhalt der 
Finanzhilfeanträge, die Eignungskriterien und das Bewertungsverfahren abzuweichen. 
Dadurch könnte der Gewährungsbeschluss auf der Grundlage einer vorläufigen 
Bewertung der Förderfähigkeits- und Eignungskriterien getroffen werden, die sich, 
auch in Bezug auf die Kontrollanforderungen, insbesondere auf die ehrenwörtlichen 
Erklärungen der Antragsteller stützt; auch die Finanzhilfevereinbarung könnte auf 
dieser Grundlage unterzeichnet werden. Die Kommission sollte 
Gewährungsbeschlüsse unverzüglich treffen und die endgültige Bewertung der 
einschlägigen Kriterien innerhalb von vier Monaten nach Ablauf der Antragsfrist 
abschließen. Die finanziellen Interessen der Union sollten angemessen geschützt 
werden, und Zahlungen sollten erst geleistet werden, nachdem die endgültige 
Bewertung abgeschlossen ist.   
(25) Alternativ zu diesem beschleunigten Bewertungsverfahren und damit die Union 
Innovationslösungen unterstützen kann, ohne dies zunächst künstlich auf eine spezielle 
Form der Unionsunterstützung einzuengen oder zu beschränken, sollte das Programm 
AGILE einen flexibleren und leichter zugänglichen Ansatz zur Ermittlung, Auswahl
und Unterstützung innovativer Projekte und Ideen ermöglichen, u. a. durch 
instrumentneutrale Gewährungsverfahren. Nach einem solchen Ansatz sollten Ideen 
auf der Grundlage ihres Beitrags zu den Zielen des Programms AGILE bewertet und 
ausgewählt werden. Ob eine Finanzhilfe, eine Auftragsvergabe oder eine andere Form 
der Unterstützung das am besten geeignete und wirksamste Instrument zur Ausführung 
des Haushaltsplans im Rahmen des Programms darstellt, sollte erst nach der Auswahl 
auf der Grundlage der spezifischen Merkmale, Anforderungen und Vorzüge des 
jeweiligen Projekts festgelegt werden. 
(26) Um für eine größere Bandbreite potenzieller Antragsteller attraktiv zu bleiben und eine 
bestehende Lücke im Innovationszyklus im Verteidigungsbereich zu schließen, ist es 
notwendig und verhältnismäßig, dass Kosten, die vor der Einreichung des 
Finanzhilfeantrags angefallen sind, unter den in Artikel 196 Absatz 2 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 festgelegten Bedingungen förderfähig sind. Der 
Schwerpunkt des Programms AGILE liegt auf Entwicklungstätigkeiten in einer späten 
Phase, mit denen die kritische Lücke zwischen Vermarktung und Beschaffung 
überbrückt und neue und disruptive Güter und Technologien für die Verteidigung 
näher an die Marktreife und den operativen Einsatz gebracht werden. Innovative 
Unternehmen, insbesondere KMU, führen häufig auf eigene Initiative selbstfinanzierte 
Entwicklungsarbeiten durch, bevor formale Finanzierungsmöglichkeiten zur 
Verfügung stehen. Dadurch können über das Programm kritische 
Innovationsmaßnahmen unterstützt werden, die bis zu drei Monate vor Abschluss der 
Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen begonnen haben, sodass diese 
Maßnahmen Unionsunterstützung erhalten, schneller abgeschlossen werden können 
und zeitnah Ergebnisse erzielen, mit denen die dringendsten Herausforderungen 
angegangen werden, denen die Streitkräfte der Mitgliedstaaten und assoziierter 
Drittländer gegenüberstehen. 
(27) In der Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates13 ist für 
Aufträge, die im Rahmen eines bestimmten Kooperationsprogramms vergeben 
werden, das auf Forschung und Entwicklung beruht, eine spezifische Ausnahme von 
den in der genannten Richtlinie festgelegten Verpflichtungen vorgesehen. Nach der 
Annahme der Richtlinie XXX [Omnibus-Richtlinie 2025/0177 (COD)] wird in der 
Richtlinie über die Vergabeverfahren im Verteidigungs- und Sicherheitsbereich 
klargestellt, dass ein Forschungs- und Entwicklungsvorhaben, das von Organen oder 
Einrichtungen der EU verwaltet, im Einklang mit den Unionsvorschriften durchgeführt 
und aus dem Unionshaushalt finanziert wird, ein Kooperationsprogramm darstellt, das 
von mindestens zwei Mitgliedstaaten gemeinsam durchgeführt wird und nach der 
Forschungs- und Entwicklungsphase fortgesetzt werden kann. In diesem Fall gilt die 
Ausnahme auch für im Rahmen des Folgeprogramms vergebene Aufträge. Diese 
Ausnahme gilt insbesondere für Aufträge, die im Rahmen von durch das Programm 
AGILE unterstützten Vorhaben vergeben werden. 
(28) Um den Schutz von Verschlusssachen auf der vorgeschriebenen Sicherheitsstufe zu 
gewährleisten, ist es von wesentlicher Bedeutung, dass bei der Unterzeichnung von als 
Verschlusssache eingestuften Finanzierungsvereinbarungen die Mindeststandards zum 
Geheimschutz in der Wirtschaft eingehalten werden. Zu diesem Zweck sollten die 
Mitgliedstaaten und die assoziierten Drittländer, in deren Gebiet die Empfänger 
 
13 Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die 
Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den 
Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG.
niedergelassen sind, in Fällen, in denen die Durchführung des Programms AGILE 
Informationen umfassen oder generieren würde, die einen Geheimhaltungsgrad 
rechtfertigen, im Einklang mit den geltenden nationalen Rechtsvorschriften einen 
Sicherheitsrahmen einrichten, der aus Projektsicherheitsanweisungen und einer 
zugehörigen VS-Einstufungsliste besteht. 
(29) Diese Verordnung sollte unbeschadet der Wettbewerbsvorschriften der Europäischen 
Union, insbesondere der Artikel 101 bis 109 AEUV und der Rechtsakte, die diesen 
Artikeln Wirksamkeit verleihen, gelten. 
(30) Da angesichts drängender geopolitischer Herausforderungen mit höchster 
Dringlichkeit entscheidende Investitionen in Verteidigungsfähigkeiten und 
insbesondere in Innovationen im Verteidigungsbereich unterstützt werden müssen, ist 
es angemessen, eine Ausnahme von der Achtwochenfrist nach Artikel 4 des dem 
EUV, dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union und dem Vertrag 
zur Gründung der Europäischen Atomgemeinschaft beigefügten Protokolls Nr. 1 über 
die Rolle der nationalen Parlamente in der Europäischen Union vorzusehen. Auf 
derselben Grundlage sollte diese Verordnung am Tag nach ihrer Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft treten.  
(31) Für das Programm AGILE sollte eine indikative Finanzausstattung festgelegt werden. 
(32) Die Verordnung (EU, Euratom) 2024/250914 findet auf dieses Programm Anwendung. 
Sie regelt die Aufstellung und den Vollzug des Gesamthaushaltsplans der Union und 
enthält unter anderem Bestimmungen zu Finanzhilfen, Preisen, nichtfinanziellen 
Zuwendungen, Auftragsvergabe, indirekter Mittelverwaltung, finanziellem Beistand, 
Finanzierungsinstrumenten und Haushaltsgarantien. 
(33) Gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, der Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates15, der Verordnung (EG, 
Euratom) Nr. 2988/95 des Rates16, der Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des 
Rates17 und der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates18 sollen die finanziellen 
Interessen der Union geschützt werden, indem verhältnismäßige Maßnahmen unter 
anderem zur Prävention, Aufdeckung, Korrektur und Untersuchung von 
Unregelmäßigkeiten und Betrug, zur Einziehung entgangener, rechtsgrundlos 
gezahlter oder nicht widmungsgemäß verwendeter Mittel und gegebenenfalls 
verwaltungsrechtliche Sanktionen ergriffen werden.  
 
14 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj). 
15 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/883/oj). 
16 Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2988/95 des Rates vom 18. Dezember 1995 über den Schutz der 
finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften (ABl. L 312 vom 23.12.1995, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1995/2988/oj). 
17 Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates vom 11. November 1996 betreffend die Kontrollen 
und Überprüfungen vor Ort durch die Kommission zum Schutz der finanziellen Interessen der 
Europäischen Gemeinschaften vor Betrug und anderen Unregelmäßigkeiten (ABl. L 292 vom 
15.11.1996, S. 2, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1996/2185/oj). 
18 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/oj).
(34) Insbesondere kann das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) gemäß den 
Verordnungen (EU, Euratom) Nr. 883/2013 und (Euratom, EG) Nr. 2185/96 
Untersuchungen, einschließlich Kontrollen und Überprüfungen vor Ort, durchführen, 
um festzustellen, ob Betrug oder Korruption oder eine sonstige rechtswidrige 
Handlung zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union vorliegt. Wie in der 
Verordnung (EU) 2017/1939 vorgesehen ist, kann die Europäische Staatsanwaltschaft 
(EUStA) gemäß der Richtlinie (EU) 2017/137119 Betrugsfälle und sonstige gegen die 
finanziellen Interessen der Union gerichtete rechtswidrige Handlungen untersuchen 
und ahnden.  
(35) Nach der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ist jede Person oder Stelle, die 
Unionsmittel erhält, verpflichtet, uneingeschränkt am Schutz der finanziellen 
Interessen der Union mitzuwirken, der Kommission, dem OLAF, der EUStA und dem 
Europäischen Rechnungshof die erforderlichen Rechte und den Zugang zu gewähren 
und sicherzustellen, dass an der Ausführung von Unionsmitteln beteiligte Dritte 
gleichwertige Rechte gewähren — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Gegenstand 
Mit dieser Verordnung wird das Programm für agile, schnelle Innovation im 
Verteidigungsbereich (Programm AGILE) für den Zeitraum vom 1. Januar 2027 bis zum 
31. Dezember 2027 eingerichtet, und es werden die Ziele und die Mittelausstattung des 
Programms, die Formen der Finanzierungen im Rahmen des Programms und die Vorschriften 
für die Bereitstellung dieser Finanzierungen festgelegt. 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „Rechtsträger“ eine nach Unionsrecht, nationalem Recht oder Völkerrecht 
gegründete und anerkannte juristische Person – einschließlich der im Einklang mit 
der Verordnung (EU) 2025/2643 eingerichteten Strukturen für ein europäisches 
Rüstungsprogramm (SEAP) –, die Rechtspersönlichkeit besitzt und in eigenem 
Namen handeln, Rechte ausüben und Pflichten unterliegen kann, oder eine Stelle 
ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne des Artikels 200 Absatz 2 Buchstabe c 
der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 2024/2509;  
2. „Kontrolle“ die Fähigkeit, unmittelbar oder mittelbar durch einen oder mehrere 
zwischengeschaltete Rechtsträger einen bestimmenden Einfluss auf einen 
Rechtsträger auszuüben;  
3. „Verteidigungsgut“ Waren, Dienstleistungen und Bauleistungen, die in den 
Anwendungsbereich des Artikels 2 der Richtlinie 2009/81/EG fallen;  
4. „neue disruptive Güter oder Technologien für die Verteidigung“ Verteidigungsgüter 
oder -technologien, die zu einem radikalen Wandel führen, einschließlich eines 
 
19 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198 vom 28.7.2017, S. 29, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1371/oj).
Paradigmenwechsels in der Verteidigungstheorie und -praxis, auch dadurch, dass 
bestehende Verteidigungstechnologien ersetzt oder überflüssig werden, und die am 
Ende der Maßnahme voraussichtlich in vollem Umfang genutzt werden können; 
5. „kleine und mittlere Unternehmen“ oder „KMU“ kleine und mittlere Unternehmen 
im Sinne des Artikels 2 des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der 
Kommission; 
6. „Hintergrundinformationen“ alle für die Durchführung des Programms 
erforderlichen oder nützlichen Informationen, die vor der Maßnahme oder außerhalb 
ihres Rahmes gewonnen und für die Zwecke der Maßnahme bereitgestellt und 
verwendet werden; 
7. „neue Kenntnisse“ Daten, Fachkenntnisse oder Informationen jeder Art und in jeder 
Form, die durch die Tätigkeit des Programms generiert werden. 
Artikel 3 
Ziele  
(1) Das allgemeine Ziel des Programms besteht darin, mit Schwerpunkt auf 
Kosteneffizienz die rasche Innovationskapazität von KMU, einschließlich 
innovativer Start-up- und Scale-up- Unternehmen, zu unterstützen, um die rasche 
Bereitstellung neuer disruptiver Güter und Technologien für die Verteidigung zu 
unterstützen und die jüngsten und sich rasch wandelnden Herausforderungen zu 
bewältigen, mit denen die Streitkräfte der Mitgliedstaaten konfrontiert sind, 
insbesondere diejenigen, die sich aus dem Angriffskrieg Russlands gegen die 
Ukraine ergeben. Das Programm soll auf diese Weise die Wettbewerbsfähigkeit der 
technologischen und industriellen Basis der europäischen Verteidigung (EDTIB) 
fördern, zur Stärkung der Verteidigungsbereitschaft der Union beitragen und 
gleichzeitig strategische Abhängigkeiten von nicht assoziierten Drittländern 
verringern.  
(2) Mit dem Programm werden die folgenden spezifischen Ziele verfolgt: 
a) die Innovationszyklen für neue disruptive Güter und Technologien für die 
Verteidigung, die in der gesamten Union von KMU, einschließlich Start-up-
Unternehmen, entwickelt werden, unter Berücksichtigung des dringenden 
Bedarfs der Mitgliedstaaten und unter Nutzung des Innovationspotenzials der 
Industrie der Union insgesamt deutlich zu beschleunigen; 
b) den Einsatz neuer disruptiver Güter und Technologien für die Verteidigung, die 
von KMU, einschließlich innovativer Start-up- und Scale-up-Unternehmen, 
entwickelt werden, durch die Streitkräfte der Mitgliedstaaten und die 
Hauptauftragnehmer in der europäischen Verteidigungsindustrie sowie die 
großflächige Einführung dieser Güter und Technologien in ganz Europa zu 
unterstützen, um so den technologischen Vorsprung der Streitkräfte der 
Mitgliedstaaten zu stärken und die Resilienz sowie die Versorgungssicherheit 
hinsichtlich dieser Verteidigungsgüter und -technologien in der gesamten EU 
zu verbessern.
Artikel 4 
Mittelausstattung 
(1) Die indikative Finanzausstattung für die Durchführung des Programms vom 
1. Januar 2027 bis zum 31. Dezember 2027 wird auf 115 000 000 EUR zu jeweiligen 
Preisen festgesetzt. 
(2) Mittelbindungen für Tätigkeiten, deren Durchführung sich über mehr als ein 
Haushaltsjahr erstreckt, können über mehrere Jahre in jährlichen Tranchen erfolgen. 
(3) Über das Jahr 2027 hinaus können Mittel in den Unionshaushalt eingesetzt werden, 
um notwendige Ausgaben zu decken und um die Verwaltung von Maßnahmen zu 
ermöglichen, die bis Ende des Programms noch nicht abgeschlossen sind; Gleiches 
gilt für Ausgaben für kritische operative Tätigkeiten und die Bereitstellung von 
Diensten. 
(4) Die in Absatz 1 genannte Finanzausstattung und die Beträge der zusätzlichen Mittel 
gemäß Artikel 5 können auch für technische und administrative Hilfe bei der 
Durchführung des Programms verwendet werden, z. B. für Vorbereitungs-, 
Überwachungs-, Kontroll-, Prüfungs- und Bewertungstätigkeiten, einschließlich der 
Konzeption, Einrichtung, Erprobung und Zertifizierung, des Betriebs und der 
Instandhaltung institutioneller IT-Systeme und -Plattformen, sowie Informations- 
und Kommunikationstätigkeiten einschließlich institutioneller Kommunikation zu 
den politischen Prioritäten der Union sowie für jegliche sonstige technische und 
administrative Hilfe oder Personalausgaben, die der Kommission bei der Verwaltung 
des Programms entstehen. 
Artikel 5 
Zusätzliche Mittel 
(1) Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Union, Drittländer, 
internationale Organisationen, internationale Finanzinstitutionen oder sonstige Dritte 
können zusätzliche Finanzbeiträge oder nichtfinanzielle Beiträge zu dem Programm 
oder zu seinen in Artikel 3 genannten spezifischen Tätigkeiten oder Zielen leisten. 
Zusätzliche Finanzbeiträge gelten als externe zweckgebundene Einnahmen im Sinne 
des Artikels 21 Absatz 2 Buchstaben a, d oder e oder im Sinne des Artikels 21 
Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
(2) Den Mitgliedstaaten im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung zugeteilte Mittel 
können auf Antrag des betreffenden Mitgliedstaats unter den in den einschlägigen 
Bestimmungen der Verordnung (EU) 2021/1060 festgelegten Bedingungen auf das 
Programm übertragen werden. Die Kommission verwendet diese Mittel direkt gemäß 
Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 bzw. indirekt gemäß Buchstabe c des genannten Unterabsatzes. Diese 
Mittel werden zugunsten des betreffenden Mitgliedstaats verwendet. Ist die 
Kommission für dem Instrument auf diese Weise bereitgestellte Mittel keine 
rechtlichen Verpflichtungen im Rahmen der direkten oder indirekten 
Mittelverwaltung eingegangen, so können die entsprechenden nicht gebundenen 
Mittel auf Antrag des betreffenden Mitgliedstaats gemäß den in der 
Verordnung (EU) 2021/1060 festgelegten Bedingungen an die ursprünglichen 
Programme rückübertragen werden.
Artikel 6 
Alternative, kombinierte und kumulative Finanzierung 
(1) Das Programm wird in Synergie mit anderen Programmen der Union durchgeführt. 
Auch Maßnahmen, für die aus einem anderen Programm ein Unionsbeitrag 
bereitgestellt wurde, können einen Beitrag aus dem Programm erhalten. Die 
Vorschriften des jeweiligen Unionsprogramms gelten für den entsprechenden 
Beitrag; alternativ können auf alle Beiträge einheitliche Regeln angewandt werden, 
wobei in dem Fall eine einzige rechtliche Verpflichtung eingegangen werden kann. 
Wird der Unionsbeitrag auf Grundlage der förderfähigen Kosten geleistet, so darf die 
kumulierte Unterstützung aus dem Unionshaushalt die förderfähigen Gesamtkosten 
der Maßnahme nicht übersteigen; sie kann anteilig auf der Grundlage der Unterlagen, 
in denen die Bedingungen für die Unterstützung festgelegt sind, berechnet werden.  
(2) Gewährungsverfahren im Rahmen des Programms können unter direkter oder 
indirekter Mittelverwaltung gemeinsam mit den Mitgliedstaaten, Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU, Drittländern, internationalen 
Organisationen, internationalen Finanzinstituten oder sonstigen Dritten durchgeführt 
werden, vorausgesetzt, dass der Schutz der finanziellen Interessen der Union 
gewährleistet ist. Derartige Verfahren unterliegen einheitlichen Regeln und ziehen 
eine einzige rechtliche Verpflichtung nach sich. Zu diesem Zweck können die an 
dem gemeinsamen Gewährungsverfahren beteiligten Partner dem Programm gemäß 
Artikel 5 dieser Verordnung Mittel zur Verfügung stellen bzw. gegebenenfalls im 
Einklang mit Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 mit der Durchführung des Gewährungsverfahrens betraut 
werden. Für die Zwecke von Artikel 153 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 kann sich der Evaluierungsausschuss bei gemeinsamen 
Gewährungsverfahren teilweise aus Vertretern der an diesem Verfahren 
teilnehmenden Partner zusammensetzen. 
Artikel 7 
Mit dem Programm assoziierte Drittländer 
(1) Die folgenden Drittländer können sich durch vollständige oder teilweise 
Assoziierung an dem Programm beteiligen, soweit das mit den in Artikel 3 
dargelegten Zielen und mit den einschlägigen internationalen Vereinbarungen oder 
Beschlüssen, die gemäß diesen Vereinbarungen getroffen wurden und für sie gelten, 
im Einklang steht:  
a) Mitglieder der Europäischen Freihandelsassoziation, die dem Europäischen 
Wirtschaftsraum (EWR) angehören, 
b) die Ukraine gemäß den im Assoziierungsabkommen zwischen der EU und der 
Ukraine festgelegten Bedingungen. 
(2) Im Rahmen der mit den in Artikel 7 Absatz 1 genannten Ländern geschlossenen 
Assoziierungsabkommen für die Teilnahme an den Programmen 
a) wird gewährleistet, dass die Beiträge des an dem Programm teilnehmenden 
Drittlands in einem ausgewogenen Verhältnis zum Nutzen für das Land stehen; 
b) werden die Bedingungen für die Teilnahme an dem Programm festgelegt, 
einschließlich der Berechnung der aus einem operativen Beitrag und einer
Teilnahmegebühr bestehenden finanziellen Beiträge zu dem Programm sowie 
zu den allgemeinen Verwaltungskosten des Programms; 
c) wird dem Drittland keine Entscheidungsbefugnis in dem Programm übertragen; 
d) werden die Rechte der Union gewahrt, was die Sicherstellung der 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und den Schutz ihrer finanziellen 
Interessen anbelangt; 
e) wird gegebenenfalls für den Schutz der Sicherheit und der Interessen der Union 
im Bereich der öffentlichen Ordnung gesorgt. 
(3) Für die Zwecke von Buchstabe d gewährt das assoziierte Drittland die erforderlichen 
Rechte und den Zugang gemäß den Verordnungen (EU, Euratom) 2024/2509 und 
(EU, Euratom) Nr. 883/2013, garantiert, dass Vollstreckungsbeschlüsse zur 
Verhängung einer Geldstrafe auf der Grundlage von Artikel 299 AEUV sowie 
Urteile und Anordnungen des Gerichtshofs der Europäischen Union unmittelbar 
vollstreckbar sind, und stellt sicher, dass seine zuständigen Behörden bei der 
Ermittlung und Verfolgung von Straftaten zum Nachteil der finanziellen Interessen 
der Union im Einklang mit geltenden internationalen Übereinkünften oder anderen 
geltenden Vorschriften mit der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) 
zusammenarbeiten. 
Artikel 8 
Durchführung und Formen der Unionsfinanzierung 
(1) Das Programm wird gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 in direkter 
Mittelverwaltung oder in indirekter Mittelverwaltung mit Stellen durchgeführt, die in 
Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der genannten Verordnung aufgeführt sind. 
(2) Im Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 können Unionsmittel in 
jeglicher Form bereitgestellt werden. 
(3) Im Einklang mit Artikel 196 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 können Finanzbeiträge, soweit sie für die Durchführung einer Maßnahme 
relevant und notwendig sind, für Maßnahmen geleistet werden und Kosten decken, 
die vor dem Datum der Vorlage des entsprechenden Vorschlags begonnen haben 
beziehungsweise entstanden sind, sofern diese Maßnahmen nicht mehr als drei 
Monate vor Abschluss der Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen begonnen 
und nicht vor der Unterzeichnung der Finanzhilfevereinbarung abgeschlossen 
wurden.  
(4) Werden Unionsmittel in Form von Finanzhilfen bereitgestellt, so werden die Mittel 
gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 als nicht mit Kosten verknüpfte 
Finanzierung oder im Wege vereinfachter Kostenoptionen bereitgestellt. Eine 
Finanzierung kann nur dann in Form einer Erstattung der tatsächlichen förderfähigen 
Kosten erfolgen, wenn die Ziele einer Maßnahme nicht auf andere Weise erreicht 
werden können. 
(5) Im Einklang mit Artikel 153 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
kann sich der Bewertungsausschuss ganz oder teilweise aus unabhängigen externen 
Sachverständigen zusammensetzen.
Artikel 9 
Förderfähigkeit 
(1) Die Förderfähigkeitskriterien werden mit Blick auf die Verwirklichung der in 
Artikel 3 festgelegten Ziele im Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 festgelegt und gelten für alle Gewährungsverfahren im Rahmen des 
Programms. 
(2) Bei Gewährungsverfahren im Rahmen der direkten oder indirekten Mittelverwaltung 
kommen einer oder mehrere der folgenden Rechtsträger für den Erhalt von 
Unionsmitteln infrage:  
a) in einem Mitgliedstaat niedergelassene Rechtsträger, 
b) in einem assoziierten Drittland niedergelassene Rechtsträger, 
c) internationale Organisationen.  
(3) Bei den in Artikel 10 aufgeführten Maßnahmen, die im Rahmen des Programms 
unterstützt werden, mit Ausnahme der in Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe d genannten 
Maßnahmen, sind die Empfänger von Unionsmitteln KMU, einschließlich 
innovativer Start-up- und Scale-up-Unternehmen, und erfüllen die in diesem Artikel 
festgelegten Fördervoraussetzungen.  
(4) Mit Ausnahme der in Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe c genannten Maßnahmen sind 
die Empfänger in der EU oder in einem assoziierten Drittland niedergelassen und 
haben ihre Leitungs- und Verwaltungsstrukturen in der EU oder in einem 
assoziierten Drittland. 
(5) Die Empfänger dürfen nicht der Kontrolle durch ein nicht assoziiertes Drittland oder 
einen Rechtsträger eines nicht assoziierten Drittlands unterliegen. 
(6) Die Infrastruktur, Einrichtungen, Mittel und Ressourcen der Empfänger von 
Unionsmitteln, die für die Zwecke der finanzierten Maßnahme genutzt werden, 
müssen sich für die gesamte Dauer der Maßnahme im Hoheitsgebiet eines 
Mitgliedstaats oder eines assoziierten Drittlandes befinden. 
(7) Wenn an einer Maßnahme beteiligte Empfänger von Unionsmitteln in der Union 
oder einem assoziierten Drittland keine unverzüglich verfügbaren Alternativen oder 
keine einschlägige Infrastruktur, Einrichtungen, Mittel und Ressourcen haben, 
können sie ihre Infrastruktur, Einrichtungen, Mittel oder Ressourcen, die sich 
außerhalb des Hoheitsgebiets der Mitgliedstaaten oder der assoziierten Drittländer 
befinden oder dort gehalten werden, nutzen, sofern diese Nutzung den Sicherheits- 
und Verteidigungsinteressen der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten, 
wozu auch die Achtung des Grundsatzes der gutnachbarlichen Beziehungen gehört, 
nicht zuwiderläuft und den in Artikel 3 festgelegten Zielen entspricht. Die mit 
Tätigkeiten unter Nutzung dieser Infrastruktur, Einrichtungen, Mittel oder 
Ressourcen einhergehenden Kosten sind im Rahmen des Programms nicht 
förderfähig. 
(8) Bei Rechtsträgern kann davon ausgegangen werden, dass sie die in diesem Absatz 
genannten Förderfähigkeitsbedingungen erfüllen, wenn sie gleichwertige 
Bedingungen nach den Verordnungen (EU) 2018/109220, (EU) 2021/69721, (EU) 
 
20 Verordnung (EU) 2018/1092 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juli 
2018 zur Einrichtung des Europäischen Programms zur industriellen Entwicklung im
2023/152522 oder (EU) 2023/241823 des Europäischen Parlaments und des Rates oder 
nach der Verordnung (EU) 2025/110624 erfüllt haben und sofern die Erfüllung dieser 
Bedingungen nicht durch spätere Änderungen infrage gestellt wird. 
(9) Bei Gewährungsverfahren kommen folgende Maßnahmen nicht für eine 
Finanzierung in Betracht: 
a) Maßnahmen oder Teile davon, die bereits vollständig aus anderen öffentlichen 
oder privaten Quellen finanziert werden, mit Ausnahme von Beiträgen der 
Union im Zusammenhang mit Synergiemaßnahmen gemäß Artikel 6; 
b) Maßnahmen zur Entwicklung von Gütern und Technologien, deren Einsatz, 
Entwicklung oder Herstellung durch das geltende Völkerrecht verboten ist. 
 
Artikel 10 
Maßnahmen im Rahmen von AGILE 
(1) Maßnahmen, die für eine Finanzierung im Rahmen des Programms in Betracht 
kommen, dienen der Umsetzung der in Artikel 3 dieser Verordnung genannten Ziele 
und können eine der folgenden Formen oder eine Kombination dieser Formen 
annehmen: 
a) Unterstützung der raschen Entwicklung neuer disruptiver Güter und 
Technologien für die Verteidigung, auch wenn diese auf der Integration und 
Anpassung ziviler Technologien mit potenziell doppeltem Verwendungszweck 
für Verteidigungszwecke beruht; 
 
Verteidigungsbereich zwecks Förderung der Wettbewerbsfähigkeit und der Innovation in der 
Verteidigungsindustrie der Union (ABl. L 200 vom 7.8.2018, S. 30, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1092/oj). 
21 Verordnung (EU) 2021/697 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 
2021 zur Einrichtung des Europäischen Verteidigungsfonds und zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) 2018/1092 (ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 149, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/697/oj). 
22 Verordnung (EU) 2023/1525 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juli 
2023 zur Förderung der Munitionsproduktion (ASAP) (ABl. L 185 vom 24.7.2023, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1525/oj). 
23 Verordnung (EU) 2023/2418 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
18. Oktober 2023 über die Einrichtung eines Instruments zur Stärkung der europäischen 
Verteidigungsindustrie durch gemeinsame Beschaffung (EDIRPA) (ABl. L, 2023/2418, 
26.10.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2418/oj). 
24 Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates vom 27. Mai 2025 zur Festlegung des 
Instruments „Sicherheitsmaßnahmen für Europa (SAFE) durch die Stärkung der europäischen 
Verteidigungsindustrie“ (ABl. L, 2025/1106, 28.5.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2025/1106/oj).
b) Unterstützung der Markteinführung neuer disruptiver Güter und Technologien 
für die Verteidigung, unter anderem durch gezielte und iterative Feldversuche 
und Demonstrationen sowie durch Bündelung der Nachfrage; 
c) Unterstützung bei der Einrichtung eines Rechtsträgers oder seiner Leitungs- 
und Verwaltungsstruktur in der EU oder in einem assoziierten Drittland zur 
wirksamen Durchführung der unter den Buchstaben a und b genannten 
Maßnahmen; 
d) Unterstützungsmaßnahmen, die für die wirksame Durchführung der unter den 
Buchstaben a und b genannten Maßnahmen erforderlich sind, einschließlich, 
aber nicht beschränkt auf Qualifizierung, Zertifizierung, Zugang zur 
Infrastruktur, Zugang zu innovativen Fertigungskapazitäten und -prozessen, 
Kompetenzentwicklung, Vergabe von Aufträgen für Studien und Aufbau und 
Stärkung von Ökosystemen. 
(2) Im Rahmen des Programms können Maßnahmen zur raschen Modernisierung 
bestehender Güter und Technologien unterstützt werden, sofern die Nutzung bereits 
bestehender Informationen, geistigen Eigentums oder anderer Rechte, die für die 
Durchführung der Maßnahme erforderlich sind, nicht unmittelbar oder mittelbar über 
einen oder mehrere zwischengeschaltete Rechtsträger einer Beschränkung durch ein 
nicht assoziiertes Drittland oder einen Rechtsträger eines nicht assoziierten Drittlands 
unterliegt, die die wirksame Durchführung der Maßnahme verhindern würde. 
(3) Die Empfänger des Programms genießen, soweit möglich und angemessen, einen 
beschleunigten Zugang zu Test- und Versuchseinrichtungen der EU und zum 
EUDIS-Business-Accelerator. 
Artikel 11 
Zuschlagskriterien 
(1) Soweit dies angesichts der Art des Gewährungsverfahrens relevant und angemessen 
ist, werden die Zuschlagskriterien im Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 in den Arbeitsprogrammen nach Artikel 16 festgelegt und tragen den 
folgenden Grundsätzen Rechnung:  
a) dem Innovationspotenzial;  
b) der Qualität des Vorschlags und der Fähigkeit zur Durchführung der 
Maßnahme; 
c) den Auswirkungen im Verteidigungsbereich unter Berücksichtigung des 
Bedarfs der Mitgliedstaaten und assoziierten Drittländer, auch im Hinblick auf 
Kosteneffizienz, Schnelligkeit der Bereitstellung und Einsatzbereitschaft. 
(2) In dem Arbeitsprogramm nach Artikel 16 werden unter Berücksichtigung der Ziele 
der Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen sowie des Auswahl- und 
Bewertungsverfahrens weitere Einzelheiten zur Anwendung der in Absatz 1 
genannten Zuschlagskriterien festgelegt. 
Artikel 12 
Auswahl- und Gewährungsverfahren 
(1) Damit die in Artikel 10 aufgeführten Maßnahmen unverzüglich wirksam angewandt 
werden können, können im Arbeitsprogramm Gewährungsverfahren mit direkter
oder indirekter Mittelverwaltung festgelegt werden, für die ein beschleunigtes und 
vereinfachtes Gewährungsverfahren gilt. 
(2) Abweichend von den Artikeln 199, 201 und 203 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 in Bezug auf Finanzhilfen und von Artikel 170 Absatz 1 Buchstaben b 
und c sowie Absatz 2 in Bezug auf die Auftragsvergabe können für im 
Arbeitsprogramm festgelegte Gewährungsverfahren die folgenden Bedingungen 
gelten:  
a) Die Anforderungen für den Gewährungsbeschluss und die 
Unterzeichnung rechtlicher Verpflichtungen werden auf eine vorläufige 
Bewertung der Zuschlags- und Ausschlusskriterien beschränkt; der 
Gewährungsbeschluss kann ausschließlich auf der Grundlage einer 
Eigenerklärung der Antragsteller und Bieter zu den Eignungs- und 
Förderfähigkeitskriterien, insbesondere in Bezug auf die Kontrolle, 
getroffen werden, ohne dass im Rahmen der vorläufigen Bewertung 
entsprechende Belege angefordert werden. Die Kommission schließt die 
endgültige Bewertung unverzüglich ab. 
b) Die Ergebnisse der vorläufigen Bewertung werden den Antragstellern 
und Bietern innerhalb einer im Arbeitsprogramm festgelegten Frist 
mitgeteilt; der Gewährungsbeschluss wird innerhalb einer im 
Arbeitsprogramm festgelegten Frist getroffen. 
(3) Führt die endgültige Bewertung nach Absatz 2 Buchstabe a zu dem Schluss, dass der 
Empfänger nicht alle Förderfähigkeits- und Eignungskriterien erfüllt, so wird die 
rechtliche Verpflichtung gekündigt. 
(4) Mit dem Arbeitsprogramm können gezielte zweistufige Bottom-up-
Gewährungsverfahren nach folgenden Regeln eingeführt werden: 
a) In der ersten Phase kann eine Aufforderung zur Interessenbekundung ohne 
nähere Angaben zu der Art der Tätigkeiten oder dem zu verwendenden 
Haushaltsvollzugsinstrument veröffentlicht werden, um Antragstellern und 
Bietern die Möglichkeit zu geben, Projektvorschläge oder Angebote für Waren, 
Bauleistungen oder Dienstleistungen einzureichen, die zu den im 
Arbeitsprogramm nach Artikel 16 festgelegten Zielen dieser Verordnung 
beitragen könnten. 
Vorschläge und Angebote werden auf der Grundlage der im Arbeitsprogramm 
festgelegten gemeinsamen Zuschlagskriterien, etwa anhand ihres komparativen 
Beitrags zu diesen Zielen, bewertet und eingestuft. Der Bewertungsausschuss 
bestimmt das am besten geeignete Instrument für den Haushaltsvollzug mit 
direkter oder indirekter Mittelverwaltung und schlägt den Höchstbetrag und die 
Form des Unionsbeitrags vor. 
b) In der zweiten Phase werden die Antragsteller, Bieter und Rechtsträger, deren 
Projekte bzw. Angebote erfolgreich bewertet wurden, dazu aufgefordert, ihren 
Vorschlag oder ihr Angebot im Einklang mit den Schlussfolgerungen des 
Bewertungsausschusses und im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel 
anzupassen und zu ergänzen.  
Andernfalls erfolgt das Gewährungsverfahren gemäß den Vorschriften der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, die für das jeweilige Instrument des 
Haushaltsvollzugs gelten.
Artikel 13 
Anreizintervention 
(1) Abweichend von Artikel 9 dieser Verordnung kann im Arbeitsprogramm festgelegt 
werden, dass ein Gewährungsverfahren in Form einer Anreizintervention 
durchgeführt wird, um eine vorübergehende und bedingte Ausnahme von der 
Einhaltung der Förderfähigkeitsanforderungen in Bezug auf den Ort der 
Niederlassung oder der Leitungs- und Verwaltungsstruktur zu ermöglichen. 
(2) Die Einhaltung der Förderfähigkeitskriterien, für die eine vorübergehende Ausnahme 
nach Absatz 1 gilt, muss innerhalb einer gemäß der rechtlichen Verpflichtung 
festgelegten Frist erreicht und bewertet werden. Die Unterstützung der Union wird 
gewährt, sobald alle Anforderungen erfüllt sind. 
(3) Werden die Förderfähigkeitskriterien, für die eine vorübergehende Ausnahme nach 
Absatz 1 gilt, innerhalb der in der rechtlichen Verpflichtung festgelegten Frist nicht 
erfüllt, so gilt die Maßnahme als nicht förderfähig, und alle Unionsmittel werden 
vollständig zurückgefordert. 
(4) Für die Zwecke dieses Artikels wird keine Vorfinanzierung ausgezahlt. 
Artikel 14 
Finanzierungssätze 
Unbeschadet des Artikels 193 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 können aus dem 
Programm bis zu 100 % der förderfähigen Kosten finanziert werden. 
Artikel 15 
Eigentum an Ergebnissen 
(1) Die Ergebnisse der Maßnahmen, für die eine Unterstützung durch das Programm 
gewährt wird, dürfen weder direkt noch indirekt über einen oder mehrere 
zwischengeschaltete Rechtsträger, auch nicht in Form eines Technologietransfers, 
einer Kontrolle oder Beschränkung durch nicht assoziierte Drittländer oder durch 
Rechtsträger nicht assoziierter Drittländer unterliegen.  
(2) Diese Verordnung beeinträchtigt nicht das politische Ermessen der Mitgliedstaaten 
im Bereich der Ausfuhr von Militärtechnologie und Militärgütern. 
(3) Technologietransfers erfolgen in voller Übereinstimmung mit den Bestimmungen der 
Richtlinie 2009/43/EG zur Vereinfachung der Bedingungen für die 
innergemeinschaftliche Verbringung von Verteidigungsgütern und gegebenenfalls 
der Verordnung (EU) 2021/821 über eine Unionsregelung für die Kontrolle der 
Ausfuhr, der Vermittlung, der technischen Unterstützung der Durchfuhr und der 
Verbringung betreffend Güter mit doppeltem Verwendungszweck. 
(4) Unbeschadet des Absatzes 2 erfolgt innerhalb von drei Jahren nach der 
Abschlusszahlung für die Maßnahme jede Übertragung des Eigentums an 
Ergebnissen oder jede Erteilung ausschließlicher Lizenzen für Ergebnisse, die im 
Rahmen des Programms gewonnen wurden, an ein nicht assoziiertes Drittland oder 
einen Rechtsträger eines nicht assoziierten Drittlands unter Bedingungen, die den 
Schutz der Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der Union gewährleisten, sowie 
vorbehaltlich der vorherigen Mitteilung und der Genehmigung durch die 
Kommission oder die zuständigen Behörden des Mitgliedstaats oder assoziierten
Landes. Läuft eine solche Übertragung des Eigentums den Sicherheits- und 
Verteidigungsinteressen der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten oder den 
in Artikel 3 festgelegten Zielen zuwider, so wird die Unterstützung aus dem 
Programm zurückerstattet. 
(5) Erfolgt die Unterstützung der Union in Form der Vergabe öffentlicher Aufträge für 
eine Studie, so ist die Europäische Union Eigentümerin der Ergebnisse und alle 
Mitgliedstaaten oder assoziierten Drittländer haben auf schriftlichen Antrag das 
Recht auf eine unentgeltliche nicht ausschließliche Lizenz für die Nutzung der 
Studie. 
(6) Erfolgt die Unterstützung der Union in Form einer Finanzhilfe, so erwerben die 
Organe, Einrichtungen oder sonstigen Stellen der Union sowie die 
Bewilligungsbehörden auf Antrag das Recht auf unentgeltlichen Zugang zu den 
Ergebnissen, ohne dass dadurch das Eigentum an den Ergebnissen einschließlich der 
Rechte des geistigen Eigentums an Hintergrundinformationen beeinträchtigt wird, 
und zwar ausschließlich zum Zweck der Entwicklung, Durchführung und 
Überwachung bestehender Strategien oder Programme der Union in ihren 
Zuständigkeitsbereichen. 
Artikel 16 
Arbeitsprogramm 
(1) Die Umsetzung des Programms erfolgt im Wege eines Arbeitsprogramms im Sinne 
des Artikels 110 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509.  
(2) Im Arbeitsprogramm sind die Kategorien von Maßnahmen, die durch das Programm 
unterstützt werden sollen, detailliert aufgeführt. Diese Kategorien müssen den in 
Artikel 3 genannten Zielen entsprechen.  
(3) Mit Ausnahme des Gewährungsverfahrens nach Artikel 12 Absatz 5 enthält das 
Arbeitsprogramm gegebenenfalls Funktionsanforderungen und Angaben zur Form 
der Unionsfinanzierung gemäß Artikel 8, ohne dass der Wettbewerb bei den 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen verhindert wird. 
(4) Die Kommission erlässt das Arbeitsprogramm im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts. Dieser Durchführungsrechtsakt wird gemäß dem in 
Artikel 17 Absatz 3 genannten Beratungsverfahren erlassen. 
Artikel 17 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein 
Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
(2) Die Europäische Verteidigungsagentur (European Defence Agency, EDA) wird 
ersucht, ihre Ansichten und ihr Fachwissen als Beobachterin in den Ausschuss 
einzubringen. Der Europäische Auswärtige Dienst wird ebenfalls ersucht, die Arbeit 
des Ausschusses zu unterstützen. 
(3) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 4 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011.
Artikel 18 
Verhältnis zur Richtlinie 2009/81/EG 
Der Beschaffungsauftrag eines Mitgliedstaats für Verteidigungsgüter, die aus einer im 
Rahmen des Programms unterstützten Maßnahme hervorgehen, gilt als Auftrag, der im 
Rahmen eines auf Forschung und Entwicklung beruhenden Kooperationsprogramms im Sinne 
des Artikels 13 Buchstabe c der Richtlinie 2009/81/EG [nach Annahme der Omnibus-
Richtlinie 2025/0177 (COD)] vergeben wird. 
Artikel 19 
Anwendung der Vorschriften für Verschlusssachen 
(1) Im Rahmen dieser Verordnung gilt Folgendes: 
a) Die Mitgliedstaaten und assoziierten Drittländer, in deren Hoheitsgebiet 
Empfänger niedergelassen sind, bewerten die Sensibilität der 
Hintergrundinformationen und neuen Kenntnisse, die während der 
Durchführung der finanzierten Maßnahmen gehandhabt werden. 
b) Weisen diese Informationen oder Kenntnisse einen nationalen 
Geheimhaltungsgrad auf, so schaffen die unter Buchstabe a genannten 
Mitgliedstaaten und assoziierten Drittländer im Einklang mit den nationalen 
Rechts- und Verwaltungsvorschriften einen angemessenen Sicherheitsrahmen.  
c) Jeder Mitgliedstaat gewährleistet, dass er einen Schutz von EU-
Verschlusssachen sicherstellt, der dem Schutz nach den Sicherheitsvorschriften 
des Rates gemäß dem Beschluss 2013/488/EU gleichwertig ist. 
d) Die Kommission schützt die als Verschlusssachen eingestuften Informationen, 
die im Zusammenhang mit dem Programm übermittelt werden, gemäß den im 
Beschluss (EU, Euratom) 2015/444 festgelegten Sicherheitsvorschriften. 
(2) Um den Austausch von Verschlusssachen und vertraulichen Informationen zwischen 
der Kommission und den Mitgliedstaaten und assoziierten Drittländern sowie 
gegebenenfalls den Antragstellern und den Empfängern zu erleichtern, stellt die 
Kommission ein akkreditiertes sicheres Austauschsystem zur Verfügung. Dieses 
System trägt den nationalen Sicherheitsvorschriften der Mitgliedstaaten Rechnung. 
Artikel 20 
Prüfungen 
Prüfungen der Verwendung des Unionsbeitrags, die von Personen oder Stellen – 
einschließlich nicht von Organen, Einrichtungen oder sonstigen Stellen der Union 
beauftragter Personen oder Stellen – durchgeführt werden, bilden die Grundlage für die 
Feststellung der allgemeinen Zuverlässigkeit gemäß Artikel 127 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509. Der Europäische Rechnungshof überprüft gemäß Artikel 287 AEUV 
alle Einnahmen und Ausgaben der Union. 
Artikel 21 
Information, Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit 
(1) Empfänger von Unionsmitteln machen durch kohärente, wirksame und 
verhältnismäßige gezielte Information verschiedener Zielgruppen, darunter Medien
und Öffentlichkeit, die Herkunft dieser Mittel bekannt und stellen sicher, dass diese 
Förderung Sichtbarkeit erhält, auch im Rahmen von Informationskampagnen zu den 
Maßnahmen und deren Ergebnissen. 
(2) Die Kommission führt Maßnahmen zur Information und Kommunikation über diese 
Verordnung, die gemäß dieser Verordnung ergriffenen Maßnahmen und die erzielten 
Ergebnisse durch. 
(3) Mit den dem Programm zugewiesenen Mitteln kann ein Beitrag zur Organisation der 
Verbreitung sowie von Veranstaltungen für die Suche geeigneter Partner und von 
Sensibilisierungsmaßnahmen geleistet werden, die auch darauf ausgerichtet sind, die 
Lieferketten zu öffnen, um die grenzübergreifende Teilnahme von KMU zu fördern. 
Artikel 22 
Inkrafttreten und Geltungsbeginn 
Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen 
Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Programms für agile, schnelle Innovation im Verteidigungsbereich (AGILE) 
1.2. Politikbereich(e)  
Verteidigungsindustrie, Forschung und Innovation, Wettbewerbsfähigkeit. 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel des Programms besteht darin, die rasche Bereitstellung neuer 
und disruptiver Güter und Technologien für die Verteidigung zu unterstützen, die auf 
die jüngsten und sich rasch wandelnden Herausforderungen ausgerichtet sind, mit 
denen die Streitkräfte der Mitgliedstaaten konfrontiert sind, insbesondere diejenigen, 
die sich aus dem Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine ergeben. Mit dem 
Programm sollen die rasche Innovationskapazität und Reaktionsfähigkeit der 
technologischen und industriellen Basis der europäischen Verteidigung (EDTIB) 
verbessert, ihre Wettbewerbsfähigkeit gefördert, die Verteidigungsbereitschaft der 
Union gestärkt sowie strategische Abhängigkeiten von nicht assoziierten Drittländern 
verringert werden.   
1.3.2. Einzelziel(e) 
Mit dem Programm werden zwei Einzelziele verfolgt: 
die Innovationszyklen für neue und disruptive Güter und Technologien für die 
Verteidigung, die in der gesamten Union von KMU, einschließlich innovativer
Startup- und Scale-up-Unternehmen, entwickelt werden, deutlich zu beschleunigen, 
wobei dem dringenden Bedarf der Mitgliedstaaten Rechnung getragen und das 
Innovationspotenzial der EU-Industrie insgesamt genutzt wird;  
den Einsatz neuer und disruptiver Güter und Technologien für die Verteidigung, die 
von KMU, einschließlich innovativer Start-up- und Scale-up-Unternehmen, 
entwickelt werden, durch die Streitkräfte der Mitgliedstaaten und die 
Hauptauftragnehmer in der europäischen Verteidigungsindustrie sowie die 
großflächige Einführung dieser Güter und Technologien in ganz Europa zu 
unterstützen und so den technologischen Vorsprung der Streitkräfte der 
Mitgliedstaaten zu stärken und die Resilienz sowie die Versorgungssicherheit in 
Bezug auf Verteidigungsgüter und -technologien in der gesamten Union zu 
verbessern. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Es wird erwartet, dass mit dem Programm AGILE neue Wege für eine effizientere 
Unterstützung von Innovationen im Verteidigungsbereich aufgezeigt werden, die in 
die Überlegungen über künftige EU-Innovationsprogramme im Verteidigungsbereich 
im Zusammenhang mit den Vorschlägen der Kommission für den mehrjährigen 
Finanzrahmen ab 2028 einfließen könnten.
Mit der Initiative werden gestraffte Finanzierungsmechanismen für innovative
Startup- und Scale-up-Unternehmen und KMU im Verteidigungssektor erprobt und 
schnellere Wege zur Vermarktung von Verteidigungsinnovationen demonstriert. Sie 
wird die Verteidigungsbereitschaft erhöhen, indem innovative 
Verteidigungslösungen bereitgestellt werden, die auf die Bedürfnisse der Streitkräfte 
in den EU-Mitgliedstaaten und assoziierten Ländern abgestimmt sind.  
Sie wird dazu beitragen, dass die Menschen in der EU besser geschützt werden, 
indem der technologische Vorsprung der Streitkräfte ausgebaut und die 
Abschreckung gestärkt wird.  
Sie wird beweisen, dass eine Verringerung des Verwaltungsaufwandes und eine 
Beschleunigung der Verfahren für die unterstützten Unternehmen (insbesondere 
KMU, einschließlich innovativer Start-up- und Scale-up-Unternehmen), welche 
derzeit durch die langen Fristen bestehender FuE-Programme im 
Verteidigungsbereich unverhältnismäßig beeinträchtigt werden, machbar ist, und 
damit wertvolle Erkenntnisse für künftige Programme liefern. 
 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Die Fortschritte bei der Umsetzung des ersten Einzelziels werden anhand folgender 
Indikatoren verfolgt: Zahl der pro Aufforderung eingegangenen Anträge und erteilten 
Zuschläge, einschließlich der Beteiligung von Innovatoren, die erstmalig im 
Verteidigungsbereich tätig werden, sowie durchschnittliche Dauer bis zum Zuschlag 
bzw. zur Unterzeichnung der Finanzhilfevereinbarung, gemessen vom Abschluss der 
Aufforderung bis zur Unterzeichnung der Vergabe der Unionsmittel und der 
Auszahlung der entsprechenden Mittel. Es wird angestrebt, die Vorlaufzeit bis zum 
Zuschlag auf vier Monate zu begrenzen, wobei der Ausgangswert bei acht Monaten 
liegt (auf der Grundlage der Erfahrungen mit dem Europäischen 
Verteidigungsfonds).  
Die Fortschritte bei der Umsetzung des zweiten Einzelziels werden anhand der Zahl 
der pro Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen erteilten Zuschläge 
überwacht, insbesondere für Maßnahmen im Zusammenhang mit der 
grenzüberschreitenden Einführung neuer und disruptiver Güter und Technologien für 
die Verteidigung, wobei die Fortschritte der Programmteilnehmer und der Umfang 
verfolgt werden, in dem die finanzierten Projekte zur Einführung durch die 
Streitkräfte der Mitgliedstaaten oder die Hauptauftragnehmer führen. Ausgangswerte 
und Ziele werden zu Beginn des Programms festgelegt und am Ende des 
Programmzeitraums (Dauer 1 Jahr) überprüft.  
 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme25  
 
25 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Da sich das Programm auf den derzeitigen MFR beschränkt, ist der gesamte Bedarf 
kurz- bis mittelfristig. Die unmittelbare Priorität besteht darin, so früh wie möglich 
die Governancestrukturen und operativen Strukturen des Programms einzurichten 
und Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen zu veröffentlichen, um die für 
die Projektdurchführung und die Mittelausschöpfung zur Verfügung stehende Zeit zu 
maximieren, damit durch die finanzierten Projekte vor Ende des Programmzeitraums 
konkrete Ergebnisse erzielt werden können. 
Vorläufiger Zeitplan für die Durchführung: Annahme der Verordnung bis Ende 
2026, Veröffentlichung des ersten Arbeitsprogramms und Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen Anfang 2027 und Unterzeichnung von 
Finanzhilfevereinbarungen bis zum zweiten oder dritten Quartal 2027. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Eine koordinierte Maßnahme auf EU-Ebene ist entscheidend dafür, rasch für 
glaubwürdige Abschreckung zu sorgen und eine technologische Führungsposition im 
Verteidigungsbereich zu erlangen. Da die moderne Kriegsführung, wie durch den 
Krieg in der Ukraine deutlich wird, durch schnelle Innovationszyklen 
gekennzeichnet ist, muss die EU in der Lage sein, innovative Verteidigungslösungen 
schnell zu entwickeln und einzuführen. Die Mitgliedstaaten allein sind nicht in der 
Lage, die ermittelten Herausforderungen im ausreichenden Maße und schnell genug 
im Einklang mit den strategischen Interessen der EU zu bewältigen. Nicht alle 
Mitgliedstaaten verfügen über Mechanismen zur Unterstützung der raschen 
Innovation im Verteidigungsbereich, sodass innovative Unternehmen in einigen 
Ländern keinen Zugang zu Finanzierungsmöglichkeiten haben. Selbst wenn 
nationale Instrumente vorhanden sind, haben sie in der Regel einen inländischen 
Schwerpunkt und verfügen nicht über die erforderliche Größenordnung, um die 
grenzüberschreitende Einführung von Lösungen zu unterstützen, die den EU-weiten 
operativen Erfordernissen entsprechen. Dies führt zu fragmentierten Bemühungen, 
doppelten Investitionen und verpassten Möglichkeiten für die Zusammenarbeit in der 
technologischen und industriellen Basis der europäischen Verteidigung (European 
defence technological and industrial base, EDTIB).  
Eine Maßnahme auf EU-Ebene wie AGILE bietet einen klaren Mehrwert, indem sie 
sicherstellt, dass alle Unternehmen in allen Mitgliedstaaten unabhängig von der 
nationalen Politik in ihrem Heimatland gleichberechtigten Zugang zu schneller, 
gestraffter Finanzierung haben. Die auf EU-Ebene angesiedelte Initiative AGILE 
kann mittels vereinfachter Verfahren und kurzer Vergabefristen einer modernen 
Kriegsführung mit ihren Geschwindigkeitsanforderungen wirksamer gerecht werden
als fragmentierte nationale Ansätze. Sie geht grenzübergreifende Herausforderungen 
an, indem sie Lösungen fördert, die den operativen Anforderungen der 
Mitgliedstaaten entsprechen, nutzt so das gesamte Innovationspotenzial des 
industriellen Ökosystems der EU und ermöglicht überall in der EU das Entstehen 
neuer Akteure im Verteidigungsbereich. Durch diesen koordinierten Ansatz werden 
Dopplungen vermieden, die Wirkung von EU-Investitionen wird erhöht, und die 
kollektive Abhängigkeit von Nicht-EU-Systemen wird so verringert, wie es 
einzelnen Mitgliedstaaten nicht möglich ist. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Bei der Gestaltung des Programms wurden Erkenntnisse aus bestehenden 
Verteidigungsprogrammen berücksichtigt, unter anderem aus dem Europäischen 
Verteidigungsfonds und seinem Zwischenbewertungsbericht. Aufbauend auf diesen 
Erfahrungen und in voller Komplementarität wird mit der Initiative AGILE darauf 
abgezielt, einen flexibleren und reaktionsfähigeren Ansatz für die Unterstützung von 
Innovationen im Verteidigungsbereich einzuführen, der auf die sich rasch 
wandelnden Bedürfnisse des Verteidigungssektors der EU zugeschnitten ist. Darüber 
hinaus sind umfassende Konsultationen der Interessenträger im Verteidigungsbereich 
in die Initiative eingeflossen (u. a. im Rahmen des strategischen Dialogs 2025 mit 
der europäischen Verteidigungsindustrie und des Umsetzungsdialogs zur 
Vorbereitung des Omnibus-Pakets zur Verteidigungsbereitschaft).  
Mit dem Programm AGILE werden vereinfachte Methoden und Verfahren 
eingeführt, unter anderem in Bezug auf Governance, Auswahl, Evaluierung und 
Gewährung sowie die Bewertung der Förderfähigkeit, um eine schnellere 
Entscheidungsfindung zu ermöglichen und den Verwaltungsaufwand (sowohl für die 
Antragsteller als auch für die Kommission) zu verringern. Durch diesen gestrafften 
Ansatz wird eine rasche Unterstützung innovativer Verteidigungslösungen 
erleichtert. 
Der Schwerpunkt des Programms AGILE wird darauf liegen, einzelne Rechtsträger, 
insbesondere KMU, einschließlich innovativer Start-up- und Scale-up-Unternehmen, 
die häufig an der Spitze der Innovation stehen, gezielt zu unterstützen. Im Rahmen 
dieses Ansatzes wird nicht nur das Antrags- und Finanzierungsverfahren vereinfacht, 
sondern auch eine direktere und wirksamere Unterstützung dieser wichtigen Akteure 
des Innovationsökosystems im Verteidigungsbereich ermöglicht. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Das vorgeschlagene Programm ist vollständig mit dem derzeitigen MFR 2021-2027 
vereinbar, da es keine neuen Haushaltsmittel oder Änderungen der 
Gesamtmittelausstattung bestehender Programme erfordert. Stattdessen werden 
bestehende Mittel für Raumfahrt und Verteidigung umgeschichtet, um rasche 
Innovationen im Verteidigungsbereich zu unterstützen.  
Das Programm wird innerhalb des bestehenden Finanzrahmens durchgeführt, wobei 
Synergien mit anderen EU-Instrumenten wie dem Europäischen Verteidigungsfonds 
und dem Europäischen Innovationsrat (EIC) genutzt werden. Da das Programm 
AGILE auf den Stärken dieser Programme aufbaut, spezifische Lücken schließt und 
mit diesen vollständig komplementär ist, wird es die allgemeine Wirksamkeit und 
Effizienz der EU-Finanzierung in diesem Bereich verbessern.
Im Zuge der Durchführung des Programms AGILE im Jahr 2027 werden 
Erfahrungen und Erkenntnisse gewonnen, die in das Konzept für Innovationen im 
Verteidigungsbereich im nächsten MFR einfließen können.  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
In der derzeitigen Phase des MFR 2021-2027 sind neue Finanzierungsquellen nur 
eingeschränkt verfügbar. Folglich stützt sich die Finanzierung des Programms auf 
interne Mittelumschichtungen innerhalb des bestehenden MFR.  
Die dem Programm zugewiesenen Gesamtmittel belaufen sich auf 115 Mio. EUR, 
die vollständig durch Umschichtung von Mitteln aus bestehenden Programmen der 
Generaldirektion Verteidigungsindustrie und Weltraum (GD DEFIS) finanziert 
werden. Die Finanzierungsquellen lassen sich wie folgt aufschlüsseln: 
35 Mio. EUR aus dem Programm für die Europäische Verteidigungsindustrie (EDIP) 
35 Mio. EUR aus dem Europäischen Verteidigungsfonds 
22,5 Mio. EUR aus dem EU-Weltraumprogramm 
22,5 Mio. EUR aus dem Programm für sichere Konnektivität 
Durch diesen Ansatz wird die optimale Nutzung der verfügbaren Ressourcen zur 
Unterstützung der Verteidigung ermöglicht und sichergestellt, dass das Programm 
ohne zusätzliche Mittel aus dem EU-Haushalt durchgeführt werden kann.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit von XX/XX/XX bis XX/XX/XX  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen ab 2027 und auf 
die Mittel für Zahlungen von 2027 bis 2029  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von öffentlich-rechtlichen Körperschaften 
oder von privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig werdenden 
Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen mit angemessenen 
finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen 
finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den 
Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
Mit der AGILE-Verordnung wird sichergestellt, dass mehrere Durchführungsmethoden 
gewählt werden können: direkte Mittelverwaltung, indirekte Mittelverwaltung oder eine 
Kombination aus beiden. Die Wahl der Durchführungsmethode wird von Fall zu Fall 
getroffen, um die Wirkung, Effizienz und Wirksamkeit der dem Programm zugewiesenen 
Mittel zu maximieren. Beispielsweise kann die indirekte Mittelverwaltung für bestimmte 
Tätigkeiten wie Test- und Validierungskampagnen genutzt werden, bei denen vorhandenes 
Fachwissen und vorhandene Fähigkeiten genutzt werden können, z. B. für die Europäische 
Verteidigungsagentur. Mit diesem flexiblen Ansatz wird eine optimale Nutzung der 
Ressourcen ermöglicht und sichergestellt, dass die Ziele des Programms rasch und wirksam 
erreicht werden.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Angesichts der begrenzten Dauer des Instruments wird die Kommission am Ende des 
Durchführungszeitraums einen Durchführungsbericht erstellen, in dem die 
wichtigsten Ergebnisse und gewonnenen Erkenntnisse dargelegt werden. Dieser wird 
bei Entscheidungen über die Gestaltung der Unterstützung für Innovationen im 
Verteidigungsbereich im Rahmen des nächsten MFR ab 2028 berücksichtigt.  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Im Rahmen des Programms werden alle Formen von EU-Mitteln genutzt, die im 
Rahmen der Haushaltsordnung zur Verfügung stehen, einschließlich Finanzhilfen, 
Preisgeldern und der Vergabe öffentlicher Aufträge. Dadurch können im Programm 
die unterschiedlichen Bedürfnisse der Unternehmen berücksichtigt werden, von der 
Entwicklung von Prototypen bis hin zur Erprobung und Validierung, wobei der 
Schwerpunkt auf Technologien und Gütern mit hohem Technologie-Reifegrad (TRL) 
liegt.  
Da im Programm unterschiedliche Finanzierungsinstrumente genutzt werden, kann 
die Unterstützung auf die spezifischen Bedürfnisse der einzelnen Projekte 
zugeschnitten werden und dazu beitragen, die Lücke zwischen Forschung und 
Markteinführung zu schließen. Ziel des Programms ist es, Zahlungen auf der 
Grundlage erreichter Etappenziele zu leisten und sicherzustellen, dass die 
Finanzierung an konkrete Ergebnisse geknüpft ist. Das Programm wird so konzipiert, 
dass ein Gleichgewicht zwischen der erforderlichen Schnelligkeit und Flexibilität 
einerseits und der notwendigen wirksamen Kontrolle und des wirksamen 
Risikomanagements andererseits herrscht. Darüber hinaus wird das Programm über 
einen Mechanismus für die Rückforderung von Mitteln verfügen, wenn festgestellt 
wird, dass Antragsteller die Förderfähigkeits- und Eignungskriterien nicht erfüllen, 
und auch wenn eine kurze Vorlaufzeit bis zur Gewährung der Finanzhilfe angestrebt 
wird, ist dennoch sichergestellt, dass die erforderlichen Kontrollen vorgesehen sind.  
 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Bei dem Programm besteht das Risiko, dass einige Antragsteller die 
Förderfähigkeitskriterien letztlich nicht vollständig erfüllen. Um dieses Risiko zu 
mindern, wird im Rahmen des Programms eine vorläufige Bewertung der Eignungs- 
und Förderfähigkeitskriterien auf der Grundlage von ehrenwörtlichen Erklärungen 
der Antragsteller durchgeführt. Um eine zusätzliche Kontrollebene zu schaffen, wird 
im Rahmen des Programms zudem eine stichprobenartige Kontrolle der Antragsteller 
durchgeführt, bei der die REA eine vollständige Beurteilung der Eigentums- und 
Kontrollstruktur vornimmt.  
Da der Schwerpunkt des Programms auf der Unterstützung von KMU im 
Verteidigungssektor liegt, wird dieser Ansatz als ausgewogen und gerechtfertigt 
angesehen. Interne Daten aus EU-Verteidigungsprogrammen deuten darauf hin, dass
die überwiegende Mehrheit der im Verteidigungsbereich tätigen KMU in der 
Europäischen Union von der EU kontrolliert wird, weshalb das Risiko von Verstößen 
als relativ gering angesehen wird. Wird letztlich festgestellt, dass der Antragsteller 
die Förderfähigkeitskriterien nicht erfüllt, sieht das Programm vor, dass alle 
ausgezahlten Unionsmittel zurückgefordert werden.  
Darüber hinaus wird das Programm eine Anreizintervention umfassen, bei der unter 
bestimmten Bedingungen eine Ausnahme von bestimmten Förderfähigkeitskriterien 
(insbesondere der EU-Niederlassung) gewährt werden kann, sofern der Begünstigte 
diese Kriterien innerhalb einer bestimmten Frist erfüllt. Um die mit dieser 
Intervention verbundenen Risiken so gering wie möglich zu halten, wird 
Begünstigten, die Mittel im Rahmen dieser Regelung erhalten, keine 
Vorfinanzierung ausgezahlt. Durch das interne Kontrollsystem soll sichergestellt 
werden, dass diese Risiken wirksam gesteuert und die Ziele des Programms erreicht 
werden. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die Kontrollkosten für das Programm werden auf etwa 2-3 % des gesamten 
Programmbudgets geschätzt, was angesichts der Ziele und des Risikoprofils des 
Programms als angemessener und verhältnismäßiger Betrag angesehen wird. Bei 
dieser Schätzung werden die Kosten für die Durchführung von vorläufigen 
Bewertungen, zufälligen Kontrollen in Form einer Beurteilung der Eigentums- und 
Kontrollstruktur und anderen Kontrollmaßnahmen berücksichtigt.  
Das erwartete Fehlerrisiko wird als gering eingeschätzt, da der Schwerpunkt des 
Programms auf Zahlungen auf der Grundlage von Etappenzielen liegt und ein 
Mechanismus für die Rückforderung von Mitteln vorgesehen ist, wenn festgestellt 
wird, dass Antragsteller die Förderfähigkeits- und Eignungskriterien nicht erfüllen. 
Im Rahmen des Programms besteht das Ziel darin, die Fehlerquote im Einklang mit 
dem Gesamtziel der Kommission unter 2 % zu halten. Die Kosteneffizienz der 
Kontrollen wird regelmäßig überprüft und bewertet, um sicherzustellen, dass sie bei 
der Steuerung der Risiken des Programms weiterhin verhältnismäßig und wirksam 
sind. 
 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Das Programm AGILE wird sich auf bestehende Maßnahmen und Rahmen stützen, 
um Betrug und Unregelmäßigkeiten zu verhindern und aufzudecken. Das Programm 
unterliegt zudem dem übergeordneten Rahmen der Kommission für die 
Betrugsbekämpfung, der eine regelmäßige Überwachung und Berichterstattung über 
Betrugsrisiken und -vorfälle umfasst. Die Kommission wird weiterhin eng mit dem 
Europäischen Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) und anderen zuständigen 
Behörden zusammenarbeiten, um Betrug und Unregelmäßigkeiten zu verhindern und 
zu untersuchen.  
Darüber hinaus werden Prüfungen der Verwendung des Unionsbeitrags von Personen 
oder Stellen – einschließlich nicht von Organen, Einrichtungen oder sonstigen 
Stellen der Union beauftragter Personen oder Stellen – durchgeführt und die 
Grundlage für die Feststellung der allgemeinen Zuverlässigkeit gemäß Artikel 127
der Haushaltsordnung bilden. Ferner prüft der Europäische Rechnungshof die 
Rechnung über alle Einnahmen und Ausgaben der Union gemäß Artikel 287 AEUV.
GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern27 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen
13.0901 Programm für agile, schnelle 
Innovation im Verteidigungsbereich 
(AGILE) 
 
GM JA NEIN NEIN NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
26 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
27 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
28 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
F
in
an
zi
er
u
ng
sq
ue
ll
e 
fü
r 
di
e 
M
it
te
lz
u
w
ei
su
n
g
 
im
 
R
ah
m
en
 
de
s 
P
ro
gr
a
m
m
s 
fü
r 
ag
il
e,
 
sc
hn
el
le
 
In
no
va
ti
on
 
im
 
V
er
te
id
ig
un
gs
b
er
ei
ch
 
(A
G
IL
E
) 
 
B
ei
tr
ag
 a
u
s 
R
ub
ri
k
2
21
0
2
23
0
2
25
0
2
27
 
In
sg
es
am
t 
E
.0
20
0.
G
al
il
eo
1
,2
-1
,2
E
.0
20
0 
C
o
p
er
n
ic
u
s
1
,2
-1
,2
E
.0
30
0 
S
ic
h
er
e 
K
o
n
n
ek
ti
vi
tä
t 
 
 
 
 
 
 
+
2
,5
0 
+
2
,5
0 
R
u
b
ri
k
 i
n
sg
es
am
t
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B
ei
tr
ag
 a
u
s 
R
ub
ri
k
2
21
0
2
23
0
2
25
0
2
27
 
In
sg
es
am
t 
E
.1
30
0 
E
u
ro
p
äi
sc
h
er
 
V
er
te
id
ig
un
g
sf
o
nd
s
5
,0
-3
,0
E
.1
10
0 
E
D
IP
,5
0
,5
0 
E
.1
80
0 
E
D
IP
1
,5
-3
,5
E
.1
50
0 
S
ic
h
er
e 
K
o
n
n
ek
ti
vi
tä
t
5
,0
-4
,0
R
u
b
ri
k
 i
n
sg
es
am
t
15
,0
0
15
,0
0 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
2.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
2.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
S
ic
he
rh
ei
t 
un
d 
V
er
te
id
ig
un
g 
– 
C
lu
st
er
3 
V
er
te
id
ig
un
g 
 
G
D
 D
E
F
IS
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l
.0
01
 P
ro
g
ra
m
m
 f
ür
 a
gi
le
, s
ch
ne
ll
e 
In
n
o
va
ti
on
 i
m
 V
er
te
id
ig
un
gs
b
er
ei
ch
 
(A
G
IL
E
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
1
,0
0 0
1
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
0
,0
3
,0
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
op
er
at
iv
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
au
sg
ab
en
  
 
  
(3
) 
  
  
  
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
G
D
 D
E
F
IS
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
1
,0
0 0
1
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
0
,0
3
,0
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
1
,0
0
1
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
0
,0
3
,0
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
1
,0
0
1
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
0
,0
3
,0
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 o
p
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0 0
,0
0
1
,0
0 0
1
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0 0
,0
0
0
,0
3
,0
• 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 o
p
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
(6
)
,0
0
,0
0 0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0 0
,0
0
1
,0
0 0
1
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0 0
,0
0
0
,0
3
,0
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“ 
 
G
D
 D
E
F
IS
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,5
2
,1
4
,7
6 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
8
,1
1
,1
9 
G
D
 D
E
F
IS
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,6
0
,3
5
,9
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,6
0
,3
5
,9
5 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0
6,
5
6,
5 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0
,3
31
,9
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
DE 18  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,582 1,164 1,746 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,018 0,161 0,179 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,600 1,325 1,925 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,600 1,325 1,925 
3.2.3.2. Mittel insgesamt 
INSGESAMT  
BEWILLIGTE MITTEL + EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,582 1,164 1,746 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,018 0,161 0,179 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,600 1,325 1,925 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,600 1,325 1,925 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
– Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)
DE 19  DE 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 3 6 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 3 6 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 6  Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete Die angeforderten VZÄ werden sich als Programmmanager mit der 
Strategieentwicklung zur Festlegung der vorrangigen Bereiche (5 AD) beschäftigen. 
Der Assistent deckt den gesamten administrativen Teil ab, der insbesondere mit den 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen usw. in Zusammenhang steht. 
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien
DE 20  DE 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 202
1-2027 
INSGES
AMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Siehe Tabelle 3.2.1 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen)
DE 21  DE 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative29 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
  
 
29 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 22  DE 
4. DIGITALE ASPEKTE 
Mit dem Programm werden keine neuen Anforderungen von digitaler Relevanz eingeführt. 
Es wird sich auf bestehende und bereits bewertete digitale Systeme und IT-Systeme 
stützen, insbesondere auf diejenigen, die bereits für den Europäischen Verteidigungsfonds 
genutzt werden.  
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Das Programm wird sich auf bestehende IT-Systeme und digitale Infrastrukturen stützen, 
die bereits für EU-Verteidigungsprogramme, insbesondere den Europäischen 
Verteidigungsfonds, genutzt werden. Diese Systeme wurden bereits 
Interoperabilitätsbewertungen im Rahmen des einschlägigen Finanz- und Digitalbogens zu 
Rechtsakten unterzogen.  
Mit dieser Verordnung werden keine neuen oder wesentlich geänderten verbindlichen 
Bestimmungen über digitale öffentliche Dienste eingeführt, und die digitale Umsetzung des 
Programms wird über bereits bewertete Systeme ohne Änderung ihrer Kernarchitektur oder 
ihrer Merkmale der grenzüberschreitenden Interoperabilität durchgeführt. 
4.2. Daten 
Die Erhebung, die Verarbeitung und der Austausch von Daten im Zusammenhang mit dem 
Programm (einschließlich der Einreichung von Anträgen, der Bewertung der 
Förderfähigkeit, der Verwaltung von Finanzhilfen und der Berichterstattung) erfolgen 
gemäß den Rahmen, Standards und Spezifikationen für die Daten-Governance, die bereits 
im Rahmen des Europäischen Verteidigungsfonds und der mit diesem verbundenen EU-
Programme festgelegt wurden.  
Der Grundsatz der einmaligen Erfassung wurde eingehalten, und es werden keine neuen 
Verpflichtungen zur Datenerhebung eingeführt. Die Datenströme, die Aufgaben der 
Beteiligten und die Berichtspflichten stimmen weiterhin mit den bereits bewerteten überein. 
Daher entfällt hier eine weitere Bewertung. 
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Mit dem Programm werden keine neuen digitalen Lösungen eingeführt. Die Umsetzung 
wird sich auf bestehende Plattformen und Systeme stützen, die bereits für EU-
Finanzierungsprogramme im Verteidigungsbereich eingesetzt werden, insbesondere auf 
diejenigen, die im Rahmen des Europäischen Verteidigungsfonds genutzt werden, und die 
bereits den einschlägigen Bewertungen in Bezug auf Funktionalität, verantwortliche Stelle, 
Zugänglichkeit, Wiederverwendbarkeit, gegebenenfalls Einhaltung der KI-Verordnung und 
Konformität mit dem EU-Rahmen für Cybersicherheit und anderen geltenden digitalen 
Strategien, einschließlich eIDAS, unterzogen wurden.  
Da sich das Programm vollständig auf bestehende IT-Systeme stützt, die bereits im 
Zusammenhang mit dem Europäischen Verteidigungsfonds bewertet wurden, werden keine 
neuen Anforderungen an die grenzüberschreitende Interoperabilität eingeführt. Die vom 
Programm betroffenen digitalen öffentlichen Dienste (einschließlich der Verwaltung von 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen, der Einreichung von Anträgen, der
DE 23  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
Unterstützung bei der Bewertung und der Überwachung von Finanzhilfen) werden durch 
Netz- und Informationssysteme unterstützt, deren grenzüberschreitende Interoperabilität 
bereits bewertet wurde. Es wurden keine verbleibenden Hindernisse für die 
grenzüberschreitende Interoperabilität ermittelt, die nicht bereits durch bestehende 
Bewertungen abgedeckt wären. 
Da sich das Programm auf bestehende und bereits bewertete digitale Infrastrukturen stützt, 
sind keine neuen spezifischen Maßnahmen für die digitale Umsetzung erforderlich. Die 
reibungslose digitale Umsetzung wird durch die Anwendung bestehender operativer 
Verfahren, Nutzerleitfäden und Unterstützungsmechanismen sichergestellt, die bereits im 
Rahmen des Europäischen Verteidigungsfonds und der mit diesem verbundenen 
Programme bestehen.  
Sollten während der Umsetzung Anpassungen an bestehenden Systemen erforderlich sein, 
so werden diese innerhalb der Governance-Rahmen der einschlägigen Programme 
angegangen, ohne dass neue Anforderungen von digitaler Relevanz entstehen. 
Drucksache 235/26- 57 -